
---

https://newspapers.library.wales/view/3124247/3124252/60/
Tarian Y Gweithiwr
16th September 1909
p5


Nodion o Rhymni. Gan OWAIN GLYNDWR. A oes o ddarllenwyr y I Darian,' mewn rhyw ran o'r wlad, yn gwybod rhywbeth am v drn pwvsig hwnw elwid y 'BwytaNr pechod (sin eater) ? iL:?iyfr Murray i Ddeheudir Cymru yn ei godi i'r gwyneb unwaith etc; a dywed ei fod i'w gael tua Cbwioanrtao. sir G?frr"rrl(b1. hyd yn ddiw- eddar. A yw y birdd swyeber Gwydderig yn gwybod am ei fodolaeth ar lauau Aman? Mynach yn byw mesra ogof oedd y bw tawr rhyfedd, ac ni siatiadai a neb, ne. neb ag YDtau: byddai cloch gerllaw i eoau yr ogof, a chenid hono pan fyddai galw am daao a deuai yntau yo agos i enau yr ogof i dderbyn y genadwri. Y genadwri fyddai fod rhywun wedi marw yn y mao a'r man. ac angen bw; ta ei bechod ar unwaith. E-bya iddo, gyrhaedd jstafell y marw, b/ddai fob perchen anadl wedi ffoi i ymguddio; oqd perchen anadl wedi ffoi i ymguddio; opd byddai plat a halen a bwyd ar frest y corph I roarw, ac yataa wedi dywieud ei bade.r, a fWftai y bwyd oddi ar y plat. Wedi aiyoed trwy y ceremoni, a chyme.ryd y tal o haner coron oedd ar y plat, ciiiai allan yo liechwr- aidd cyn i neb o'r te\ a g,el gohvg amo; a byddai y marw ya dt sbtchod, j Dyffia tili 5 seremoniau yr beD G/rom yi; ¡ nglyn a'r corph mar^, a hOITl) mar rhad a didrafferth i fynedagef i ddedwyddwch, a llawer diogelach nag uo o ss«emoDiau y Pabyddion ar fryntaa GweLJt pwy ddydd: methai yt undertaker a raynei i'r aogladd, ac anfonodd un oli weJthvyr yoo yo ei Ie. Wedi i'r gweithiwr ddychwelyd, gofyaodd y meistr iddo sut y darfu iddo fyned drwy y gwaith. Da iawn/ meddai yntau, oad rhai digrif oeddyrit: darfu iddyat osod sofrea yn llaw y corph yn y coffin '0,' meddai y meistr, Vmaeot ya aider gwneud j hyny er mwrn i'r marw gael ariao i daiu ei gludiad dros yr Iorddonea 1 Wet, mae ar ben ar hwna, os na fedr nofio, oblegyd aii gwmereis y sofren oddi meddai llygad y geiniog. Yr wythnos ddiweddaf cvnaliwyd Ar- ddangosfa Amaethyddol Bedwelity, yn Rises, yr boo sydd yn cymeryd gatael so'Jind yn y rbaa yma. 0 fryoiau Gwent, o Rhymoi i Risca-åau gornel pellaf ei ttymdaith flyayddoL Yr oedd boo y drydedd ar ddeg ar hugain, ac eaili tir mewn d vhmwad a pboblogrwydd y cawn hi o ffwyddyn i fl wyddyn ac mae amaethwyr swyddi Efrog, Symerset, Betk, &a.t a'u hanifeiliaid ymayn Ouoeid Hon, ac yn ami yn medi rhai o'r gwobrwyon goreu, Ystyrir yr arddangosfa hoa Yn un o'r rhai blaenaf "in boll siroedd y deyrnas, ac er fod y gwlaw ya clylifo i lawr eleni, talodd dros ddeng mil am fyne liad i'w chyioteddau, a chipiwyd dros saith cant o v obrwyon yn y gwahaaol ddosbarthau. Nid amaethfddiaetb yw gogoniant bryniau Gwent, oad ceir amryw o'a hamaethw?r yo cspio y gwobrwyon ar isi brasdiroedd y Wy, a'r Wysg, a Lloegr gyfoethog; un o'r cyfryw yw Mr Lewis, Pearhiw, Coedmon, yr hwn sydd bob blwyddvo yn dychwelyd o'r arddangosfa bon o dan ei 1 awry fan. Dylai Teganwy, anwvI briod ei chwaer. woeud i englyn iddo am hyo. Cipiodd. ein cyfaill Mr Jenkin Howells, Dreaewydd, Rhymni, wobr am yr w-dd dew a'r ceiliogwydd. Dooiol oedd areithiau y wledd, dan lywydd- iaeth Arglwydd Tredegar; yr oedd arwr | Blf\cl'-1 ci *■*«-« 7:: G: *■■*></ *•- — -•—- i bydd bob amser yo y wledd hon a'r Cyrnoi Syr Ivor Herbert, a Cad.bea Thomas Edwards, Tymawr, Riymai, & yn ymfilamychol. Pwy nos disgynodd cafod o fQodithion tysteb ar bea Mr Joseph Richards ar ei ymadawiad a Rhymni, i Goieg Rukin, Rhydychain, i fedi ffrwyth ysgoloriaeth enillodd ya y coleg hwnw dro yn ol. Ua o fechgyn eledrffordd Rhvmni oedd y gwr ieuanc taleotog hwn, ae wedi bod yn rhoi cyfeinad union i'.r tren am fiyüyddoedd ar y EDen boo uc ar yr un pryd ya cyfeino trea ei feddwl III uoion tua Choleg Rusk in. Yr oedd yna ugeiniau lawer o bob rhaa o'r deyrnas yn yr ynigvrcii arM yr ysgoloriaeth, ond ein Joseph anwyl nÍ aeth a'r roaen i'r wal. Bydd bellach am Hyaedd yn y mwynbacl 0 haner cant punt y flwyddjn, ac y mae yn an sydd yn sicr o roddi gwerth yr arian 0 astudiaeth drylwyr i'r Ooleg yn fstod ei amser yro. Bechgyo Uadeb L'afur f iinell gyflwyuodd y dysteb hon iddo, a cbynwysai byrsiad trora o aur, a fountain • pen. Arbosed y liwydd hwn yn ysbrydiaeth i lu o fechgyn gweithiol i gfihaedd yr un nod. Joseph BOWll J oes o ffyesiant—iti Etc mlaen heb siomiant j Gofeu da dysg ar dy dant Yn liywyddu y Hwyddiant. Yr wytbnos hon disgynodd bygythiad y cload alian fel taraofoiit ar giustiau glowyr y lie hwn. Mae yr wyth awr wedi eistedd yn esmwyth yma heb y bonus na dim arall yn asgwrn cyoen rhwng meistr a gweithiwr. Felly pa, synWjr na dynoliaeth sydd mewn siarad am gloi ein gweithwyr ni allan ? Byddai clot allan gweithwyr ein He ui. i dtiial ar ereiii, yr un peth a byddinoedd y ¡ gwledydd anwaraidd vn Hadd gwragedd a zD phlant eu gelyliion er mwyn dial eu Hid ar filwyr eu gwrthwyaebwyr. Mae achos i ofoi fod meistri glofeydd Cymru yn myned yn rhy drachw^ntas ana dividend, a rhoi y tegan hwnw yn rhiawedd arweiniol eu I bywyd, gan anghofio rhinwedd rnwy, sef c;s,r eu gweithwyr Hunanies sydd ya symud mawrion ein gwlad y dyddiau hyn dyma symudodd yr "re.'th.nvr raawr Arglwydd Rosebery, 1 Glasgow neithiwr i regi y Budget. a. gwnaeth ei waith yn Jlawer gwell na'r rien Baalam gynt. Baich ei araeth oedd gwrthwyneba y dreth ar dir sydd yn y Budget, am fod Hawer o hwnw daa fawd ei arglwyddiaeth. Dywedai mai lladrad yw tJeth y tir, tra nad yw y Budget ond am gyfran fechan o'-r dretb sydd gynfiawn ar y tir dalu. Dividend yw pofepefch mistri ein glofeydd. Cri meistri glofeydd Cymru— I Dividend, dividend! Ac eiw mawr i dalu Dividend < Os gwel y gweithiwr eisiau Ar diroedd gorthrymderau, Rha.id llenwi gwancus goffrau Dividend, dividend, Ac aroom fygwth angau, Div ideii d

Google Translate:

Notes from Rhymney. By OWAIN GLYNDWR. Do readers of the Shield, 'in some part of the country, know something about that stuffy water known as the' Sin eater '? iL:? Murray's letter to Southern Wales once raised to the surface etc; and says that it is to be found in Cbeuanrtao. sir rrl (b1. till lately. Does the Irish spy poet know of his existence on the Aman lion? The strange bull was a monk living in a cave, and no one, no, no. with YES: there would be a bell near the cave's rings, and it would be rung when there was a call for silence and he would come near the cave mouth to receive the message. bu; ta his sin immediately. E-bya to him, he reached the dead state, every fob owner had fled to hide; oqd the owner of breath had fled to hide; opd there would be salt and food on the body's body To starve , and yataa had poured out his plate, and would eat the food off the plate.After given through the ceremonies, and taking the payment of half a crown on the plate, he would leave out the lie before anyone had. r te \ ag, el gohvg amo; and the dead would be ya dt sbtchod, j Tillia 5 ceremonies of the bE G / rom yi; lyn and the body mar ^, and OITl) mar cheap and hassle free to access happiness, and much safer than uo o the Catholic ss «emoDs on GweLJt front who day: the undertaker who went to the pastor failed, and one oli weJthvyr sent yoo yo his Ie. When the worker returned, the master asked him how he had come to work. Well done / he said, they were funny ones: he stopped putting a counterattack in the body of the coffin at '0,' said the master, Vmaeot ya aider doing that in an ankle for the dead to get his bear over Jordan 1 Wet, he is on top of that, if he can't swim, because he took the sovereign from a penny's eye. Last week the Bedwelity Agricultural Show was held in Rises, the boo that is catching so'Jind in this rbaa. The hills of Gwent, from Rhymoi to Risca-lanes are the far corner of her annual flyover. The thirteenth year boo was, and land in water and popularity will gain from year to year and Yorkshire farmers, Symerset, Betk , and a.t and their animals here Ouoeid This, and often reaping some of the best prizes, The hoa exhibit is considered one of the foremost in all the kingdoms of the kingdom, and though the rain is heard to Down this year, it paid over ten thousand for indexation of its hinterlands, and over seven hundred owls were seized in the different districts. The glory of the Gwent hills is not agricultural, as there are many of its agriculturalists and the spoils of the rewards on the lowlands. the Egg, and the Usk, and rich England, one of which is Mr Lewis, Pearhiw, Coedmon, who every year returns from the bon exhibit under his 1 hour. sister, woeud to englyn him for hyo, our friend Mr Jenkin Howells, Dreaewydd, Rhymney, won a prize for fat bull and cockerel. The banquet speeches, presided over by Lord Tredegar, were dooiol; there was a hero Blf \ cl'-1 ci * ■ * «-« 7 :: G: * ■■ *> </ * • - - - • —- i will always be at this feast and Colonel Sir Ivor Herbert, and Cad.bea Thomas Edwards, Tymawr, Riymai, & infirm. Some evening a flurry of testimonials fell on Mr Joseph Richards' bench on his departure from Rhymney, to the Rukin Gaol, Oxford, to reap the fruits of a scholarship he had won at that college a while back. This young tealotonic gentleman was one of the Rhvmni railroad boys, who have been coaching the train for biographies on the EDO boo uc at the same time as he accompanied the treachery of his III students towards Rusk in College. There were many twenties in every part of the kingdom in the scholarship, but our dear Joseph did not go out. He will now want to go for the sausage from half a hundred pounds a year, and he is certain to give the Oology the value of money from a thorough study in his spare time. Bechgyo Uadeb L'afur f iinell presented him with this testimonial, and included a thrice bursting of gold, and a fountain • head. This achievement is the inspiration for many working boys to achieve the same goal. Joseph BOWll J a lifetime of phrasing — you Etc. continue without disappointment j A good reminder of learning on your toes Successful Success. This week the threat of the alloy lock fell like a tarraoi on the miners' ears of this place. The eight hours have sat smoothly here without the bonus and nothing more than a bone of contention between master and employee. So what, no wonder, is humanity talking about locking up our employees? It would clot out the workers of our Hei. to retaliate on ereiii, the same as the armies of the unarmed countries vn the beautiful wives and children of their cavalry in order to avenge their Flock on the soldiers of their adversaries. There is a cause for fear that the Welsh minemasters are becoming too savage and divisive, and put that toy in the leading edge of their lives, forgetting the virtuous power of the Hunanies workers who move the greats of our country nowadays here the "re.'th.nvr raider moved Arglwyd


