
https://journals.library.wales/view/2179996/2181214/59#?xywh=-1477%2C-4%2C5109%2C3370

Y Beirniad
1862
p.204-220



A man once told Twm o'rNant, "You Thom Edwards gets a lot of money for making wicked men who have done evil in this country." "Yes," he said, "but Jy? am I getting a lot of money for not making songs? absolutely, in the days before. They were not familiar with the solicitors 'and lawyers' offices, just called their own counsel, and had one of the old ministers there. One of these courts sat recently and fifty-one hundred and forty-five years ago
in the case of the former Bali Sion Aubrey, who was accused of removing poles 9 gates and gates, for his own use. A crowd gathered together one day, whether guilty or not guilty; WILLIAM REES the weaver there was a poet, and witness to the cause of Pali, the true boy, though he was a boy at that time; he is resilient. He said that aroundPali: -
"€ I heard someone speak, Pali pulls a pole
From the gate I was taken with thorns,
In the grind of the mill. ”
Arguments were raised in court by Pali voters, because g8P heard someone. did William, that there must be proof; then the house arose

"I'll experience the Pali fifteenth
Through the zones mixing hedgerows,
And that there is no worse in the world
To drag you to cremation. ”
he turned the sentence against Pali, and he went home and begged that no more Urology would be hoped for, committing himself to the roads
She never was anymore.
when the word went afar off, the old inhabitants of Cwmamman were people: scared, terrible, and shameful thieves, but the old ground has no basis
the allegation: its beginning was that Sion Holi, the beggar, got us happy, because they didn't give it all to him, and he spurned it
; "Cwmaman knows man one, The devil and your pity each,
And if you do not repent,
It will come after you both. ”
We are glad to hear the Rev. J. Davies, Congregational Presbyterian minister in Cwmaman, when in his envy he was called there at a time of heated reformation, commemorating the old verse
odd, and shouting another way, like this: -
"* Cwmaman knows tier one,
You woke up all by yourself,
You have turned, and turned bright, May God be glad, I rejoice. ”

ae the Rev. J. Davies was very brilliant, considering that Mlan came from the middle of a torrent of expressions that would flow out of his mouth while
Proceed at the time. nrhenDoMoso'nBnyu, too, would consider the excellent timing of a chant on an excellent leash. He would sometimes propose to the measures, so that we may see the following englynion of his work. Dichon
good For the captivity of William Pitt, and Dent; those in parliament and are the means of taxing dogs; and the dog had an excellent dog
T Domos at the time; the old poet was so enraged against tax, that he decided to hang his beloved dog, who was called Cupid.
N. A strange day was the day that Cupid, on Sir Walter's land, was hanged in a fireplace, and the old Domos had put both englynes in his mouth, though
Eos the creature's speech and speech when executed


WELSH RAW w/ Google Translate insterspersed

HEN BEYDYDDION CWMAMAN A LLANGIWG. Cydnabyddib, yn dra chyffredin fod perthynas agos rhwng golygfeyd" gwlad a barddoniaeth ei thrigolion; felly dichon y byddai yn dda gaI1 ddarllenwyr pellenig na welsant Gwmaman erioed, i gael byr ddesgrii" iad o hono, ac o arferion a moesau yr hen frodorion. Gan fod mwy nag un lle yn dwyn yr enw hwn, dymunwn hysbysu mai Cwmaman y° rhan dde-ddwyreiniol swydd Gaerfyrddin, ydyw Cwm yr hen brydydd- ion y bwriadwn roddi peth o'u hanes yn y llinellau canlynol. Mae yr afon yn tarddu allan a dechreu ymgasglu mewn lle a elwir J Eoeldeg-ar-Aman, o gylch pedair milltir yn uwch i fyny na'r fan y sai* gwaith haiarn Brynaman yn bresenol. Pe safai dyn yn mlaen y Cwm, a'i wyneb tua'r gorllewin gyda rhediad y dwfr, byddai ar y lla^ ddeheu iddo y Mynydd Du yn uchel ei ben a mawnog ei dir, ac ar el law aswy, yn rahlwyf Llangiwg, byddai Waencaegurwen gorsog a gar^* Mae gwahanol afonydd bychain o'r naill ochr i'r llall yn chwyrnwyU* redeg i Aman, yr hon, ar ol iddi lyncu y cyfryw iddi ei hun, a ymroha yn drystfawr a buddugol ar lifeiriant, i waered trwy Cross Inn ar Betws, gan daro y ceryg ar draws eu gilydd, nes y swniant fel mag' nelau croch. Nid ydyw y dyffryn fel gwastadedd ond cul, o haner milltir i filltir yn y cyffredin. Hen arferiad yr afon ydyw newid el gwely o'r naill ochr i'r llall i'r gwastadedd, yn enwedig rhwng CrosS Inn a'r Betws.

FORMER CEMETERY AND LLANGIWG BENEFITS. He acknowledged that, in common terms, the scenery of "the land and the poetry of its inhabitants is closely related, so it may be best for distant readers who have never seen Cwmamman, to have a brief discernment of it, and of the customs and manners of the ancient natives. As more than one place bears this name, we wish to inform that Cwmamman in the south-eastern part of the county of Carmarthen, is the Valley of the old miners in which we intend to give some of their history in the following lines. The river springs out and begins to congregate at a place called J Eelod-ar-Aman, about four miles higher than where the Brynamman * ironworks currently stood. If a man stood in the head of the Valley, facing west with the flow of the water, he would be at his right hand the Black Mountain high above the peat of his land, and on the left, in the plain of Llangiwg, marshy Waencaegurwen would be rough and rough * Various small rivers from one side to the other wind up * to Aman, which, having swallowed up such a self, which emptied triumphantly and triumphantly, down through Cross Inn on Betws, knocking the pebbles across one another, until they sound like a strange cloud. The valley is not flat but narrow, generally half a mile to a mile. The river custom is to change bedside from one side of the plain, especially between CrosS Inn and Bettws.


Ar ol i breswylwyr y ddau blwyf sydd y naill ochr a'r llall iddi gydgostio i wneud pont goed dda i fyned drosti, yn fuan gwn*1 hithau ffoi i fan arall, a gadael y bont ar dir sych. Yr ydym y11 cofio eu gweled wedi gwneud dwy bont ragorol fel yna, a'r ddwy y^ mhen amser ar dir sych, a'r afon fan draw heb un fath o bont arm * fyned o'r naill bentref i'r llall. Gall fod yr afon wrth chwarett ihyw ystranciau difyr fel yma wedi dylanwadu llawer ar foesau • phrydyddiaeth yr hen drigolion. Nid ydyw y mawreddog i'w wel0" yma. Nis gellir dywedyd fod yn y Cwm hwn y dolydd meillionog» rhaiadrau trystfawr, cestyll hynafol, creigiau daneddog, nac unrby^ olygfeydd aruthrol i ddenu sylw y bardd. Nid ydyw Aman yn ar&* dreiglo, gan roddi troion boneddigaidd a mawreddog yn ngwaelod e* Chwm. Nid oedd yma rosynau na lili, briallu, bocs, na laurel. ^1 ydyw yn gallu ymffrostio yn ei Dynefor Park, Grongar Hill, Gelliattr' na'i Gastell y Dryslwyn, fel Dyffryn y Towy—na'i Ddolhaidd, Llys' newydd, na Chastellnewydd-Emlyn, fel y Teifi; er hyny, nid oes gatt
hai yna ddim ond cymaint sydd yn y golwg yn unig. Cwmaman ■wÿdd a'r Uogellau goreu, ae fe welir boneddwyr yn' dyfod o eithafoedd ■^loegr i'w garu er mwyn ei drysorau tanddaiarol. Nid oedd natur ^ hyny yn rhoddi dim gwersi i'r hen bobl yn y dysglaer, y prydferth, .,r mawreädog; er hyny, yr oedd ynddynt fywiogrwydd, ffraethder, a laalent. .jPynion cryfion a gwladaidd yr olwg arnynt a breswylient Gwmaman >> l&ngiwg bedwar ugain a chan mlynedd yn ol; a chewri oeddynt yn /S^maman yn y dyddiau hyny. Byddent yn hynod o ddifalch yn eu ö^isgoedd yn wastadol. Gwisgai y gwrywod fwclau mawrion ar eu ^sgidiau, yn croesi cefnau eu traed, hosanau du y ddafad, a hreeches o î*ethyn llwyd, wedi ei fwclo am y benlin; y wasgod fach a'r hugan o'r rethyn o waith y ty. Nid oedd yr un bachgen ieuane i gael yn troi ei , aUt ar ei dalcen. Y merched a'r gwragedd a wisgent ddillad gwlanen, stiau brethyn, ac esgidiau coed. Ni wyddent hwy rhyw lawer am y .l^anau a'r peisgylchau a wisgir yn bresenol. Pan ddaeth yr arferiad i ^ysgleirio ychydig ar yr esgidiau gyntaf, ac i ddefnyddio y gwlaw- ,.nìj dymunai yr hen bobl gael myned i'r nefoedd, am fod balchder a'r ^.fol ar gymeryd meddiant o'r hen Gwm. Eu prif ddifyrwch hwy ^oedd adrodd yr helwriaethau, a gwelediad y canwyllau cyrff, yn ,&hyd a gwneud penillion y naill i'r llall. Mawr yr hoffder oedd gan- ^yât mewn gwneud rhyw ystranciau diniwed â'u gilydd. " Cerdda i ^6ges droswyf i Brynlloi," ebe hen wr oedd yn byw yn y Nantgwineu, *£th ei was, " cychwyn ar frys, a thyn lwybr llygad." " O'r goreu," ^e'r gwas, a ffwrdd ag ef. Pan oedd teulu y Twynholi oll yn dawel I eu haelwyd, clywent rywbeth ar ben eu ty, ac allan â hwy; yna Ç^elent was y Nantgwineu yn ceibio ei draed i'r tô gwellt, gan groesi ^tos ben eu ty. "Bachgen," gwaeddent, "yr ydwyt wedi colli y ordd—i ba le yr ydwyt yn myned y ffordd yna?" " Yr ydwyf yn ípûed tua'r Brynlloi; ac fe geisiodd fy meistr genyf gymeryd llwybr 1 ^&ad, ac yr oedd y llinell uniawn yn dyfod yn gywir dros ben eich ,y chwi;" a ffwrdd ag ef, a hwythau yn chwerthin ei chalon hi, am e*i cywreinrwydd a llawen^^dd y llanc. Ehaid cofìo fod yr hen anedd- II yn isel, a hawdd felly i fyned dros eu penau. Gwelai yr hen bobl {î^a hi yn fwy difalch i enwi eu plant yn Dai, Shoni, Dic, Malen, a ^gi, na'u galw yn Dafydd, John, Eichard, Mary, a Margaret. Rhaid edd iddynt ymgadw oddiwrth bob rhith balchder! Nid oedd heolydd |*amser gyntyn pasiotrwy Gwmaman, iroddicyfleusdrai'rhen drigolion vUed fawr o ffordd oddicartref i weled y gwahanol feirdd, llenorion, £°lygfeydd ardaloedd ereill. Ni welent hwy ond y Mynydd Du ar y aÜl ochr, a Mynydd y Betws ar yr ochr arall, fel dau batriarch yn ^ylio y Cwm er dyddiau Noah, ac Aman ar y gwaelod yn ffyddlon *ehi eu traed. Diau fod llawer o'r prydyddion presenol yn byw *** fras fel pysg y môr wrth fwyta eu gilydd; ond yr oedd hen bryd- ^dion Cwmaman yn debycach i'r pryf copyn, yn gweithio ei we o'i ym- ^8&aroedd ei hun. Mae yn ddiamheu y bydd llawer bardd yn edrych 2 *8el ar y dyfyniadau a roddir o weithiau yr hen brydyddion; ond *^n gofìer nad oedd ganddynt ddim manteision, ceir golwg arall . nynt—dim awdlau na phryddestau mawreddog i gynhyrfu eu hawen ai'Ucheledd goethedig. Ni wyddent nemawr am y geiriaduron,


After the residents of the two parishes on either side of it all collided to make a good timber bridge to go over, soon I * would * flee to another place, and leave the bridge on dry land. We remember seeing them having made two excellent bridges like that, both at a time on dry land, and the river beyond without any kind of armored bridge going from one village to another. The river in the creek to amusement arcades such as this may have influenced the morals of the • old inhabitants. The majestic is not to be seen here. It cannot be said that in this Valley the clover meadows »towering rays, ancient castles, enigmatic rocks, or any spectacular scenery to attract the poet's attention. Aman does not wander. , putting noble and majestic footsteps in the bottom of the Valley, he had no roses or lily, primroses, box, or laurel. like the Towy Valley — or his new Dove, Court, or Newcastle-Emlyn, like the Teifi; nevertheless, there is no gate
hai there are only so many in sight. Humble Cwmaman ■ and the best Presbyterians, a noblemen will be seen coming from the extremities of England to love him for his subversive treasures. That nature gave no lessons to the ancients in the palace, the beautiful,., The grand; nevertheless, they had vitality, wit, and talent. .j Strong and rustic-looking men who lived in Cwmamman >> twenty eight hundred years ago; and they were giants in S / maman in those days. They would always be extremely depressed in their backbones. The males wore large buckles on their shoes, crossed their toes, black sheep socks, and hreeches of gray bird, buckled about the knee; the waistcoat and the hug from the inside of the house. There was no younger boy to turn his head on his forehead. The women and women who wore flannel clothes, cloth studs, and wood shoes. They knew very little about the lines and shrines currently worn. When the custom came to sprinkle a little on the shoes first, and to use the rain-, .nìj the ancients wished to go to heaven, for pride and pride had taken possession of the old Valley. . Their chief amusement was the recitation of the hunts, and the sight of the body-candles, in the length and making of one another's verses. He had a great fondness for making some innocent stakes with each other. "Walk me over to Brynlloi," said an old man who lived in the Nantgwineu, * £ th his servant, "hurry up, and draw an eyebrow." "Oh the best," said the servant, and off he went. When the Twynholi family were all silent to their household, they heard something at the top of their house, and out with them; then Ç ^ elent the servant of the Nantgwineu, set foot on the thatch, crossing the tops of their houses. "Boy," they cried, "you lost the way — where do you go that way?" "I am fasting toward Brynlloi; and my master tried to take route 1 ^ & ad, and the upright line was coming right over your head; and go away with it, as they laugh at her heart, for the young man 's curiosity and joy. It must be remembered that the old settlement-II was low, and so easy to get over. The old people saw her as more disheartening to name their children as Dai, Shoni, Dic, Malen, and gi, than to call them David, John, Eichard, Mary, and Margaret. They must abstain from every illusion of pride! There were no roads * in the time of Cwmamman's passing children, irresponsible for the many inhabitants much of a way from home to see the various poets, writers, eyeballs of other areas. They only saw the Black Mountain on the back, and the Betws Mountain on the other, as two patrons roaming the Valley since the days of Noah, and Amman at the bottom faithfully * with their feet. No doubt many of the present diners live *** like jellyfish while eating each other; but the ancient Cwmaman peasants were more like the spider, working his own web of forages and fields. It is unquestionable that many poets will look 2 * 8el at the quotations given from ancient times; but remember that they had no advantages, another look. them — no grand awls or grand prisms to excite their haunted and haunted Highness. They didn't know much about the dictionaries,


gramadegau, na rheolau barddoniaeth. Beirdd natur yn unig oedd' ynt, heb wybod dim am Cowper, Shakspeare, na MiltoD, y Seison, i gae eudodi i chwareu ynnghrwyn cyfieithiadau. Ni wyddent hwy, druain,'?& annelwig ddefhydd Gwalchmai, Cynddelw, na Dewi Wyn, i gael beic*1' iogi ac esgor arnynt yn Gymraeg drachefa. Er yr holl anfanteisi011 hyn, yr oedd llawer o'r hen bobl hyn wedi eu hysbrydoli â rhyw eneiO' iad barddonol. Creadur rhyfedd ydyw dyn: gosoda ffrwynau y° mhenau y meirch porthianus, ac a'u rheola yn hawdd—ymafla yo * fellten i'w gwneud yn negesydd iddo, a gwna ddarostwng yr eryf ° gymydogaeth y cwmwl yn gelain wrth ei draed; ond fe gyduna y ts** entau dysgleiriaf i roddi y flaenoriaeth i'r ddawn farddonol, fel breniûf^ yr holl alluoedd, a'r addurniadau a berthynant ì'r meddwl dynol. N^ ydyw barddoniaeth yn gynwysedig mewn cynghanedd, mesur, ac oO> yn unig; ceir y cyfryw yn fynych heb un farddoniaeth, ae fe'i cetf hithau yn teyrnasu mewn rhyddiaith yn aml; gwelir hi weithiau U0 na byddo cadair, braint, defawd, na maen ehwyf, yn eithaf ei g8^ dychymygol yn arliwio ac yn rhoddi harddwch i bob peth y gesyd el Uaw arno. Nid oedd hen brydyddion Cwmaman a Langiwg yn gyf3*' wydd iawn, feddyliem, yn y mesurau caethion; nid oeddynt yn hofl7 ° f enw caeth, pobl ryddion eu meddyliau oeddynt, ac yn llawn caredig' rwydd rhydd. Ac yn sicr nid oes genym ninau hoffder yn yr en^ mesur eaeth; gellid meddwl y byddai y fath enw yn dderbyniol iaW11 yn Nhaleithiau Deheuol America. Dyna yr unig gaethiwed oedd f^ eu prydyddiaeth, oedd fod llawer un yn methu gwneud llawer °r drygau a wnelsai, rhag ofn i un o'r hen brydyddion wneud canu idd°> ac y buasai holl fechgyn a phlant yr ardaloedd yn canu hwnw, a° yntau yn methu a chyfodi ei ben. Dywedodd dyn wrth Twm o'r Nant unwaith, "Yr ydych chwi Thoroa0 Edwards yn cael llawer o arian am wneuthur caneuon i ddynion îyàà0 wedi gwneud drygioni yn y wlad yma." " Ydwyf," meddai, "ond y^ wyf yn cael ychwaneg o lawer o arian am beidio gwneuthur caneuon- Dyna ydoedd cwrt bach a brawdlys Cwmaman a Llangiwg, braidd y^ gwbl, yn y dyddiau gynt. Nid oeddynt yn gyfarwydd a swyddfaoed» y cyfreithwyr a'r dadleuwyr, dim ond galw cynghor eu hunain, a chae* un o'r hen brydyddion yno. Bu un o'r Uysoedd hyn yn eistedd na°r ddiweddar a haner cant neu bymtheg a deugain o flynyddoedd yn o*> ar achos yr hen Bali Sion Aubrey, yr hon a gyhuddid o dynu polion ° adwyau a pherthi, i fod yn ddefnydd tân iddi ei hun. Ymgasglodd ty1'1? yn nghyd un diwrnod, er ei chael yn euog neu yn ddieuog; yr oed* William E,ees y gwehydd yno yn brydydd, ac yn dyst ar achos Pali, í® fachgen geirwir, er mai hogyn ydoedd efe y pryd hwnw; mae efe f0, aros hyd heddyw. Efe a ddywedodd yn y llys fel hyn yn erbyn Pali '-^ " Mi glywais I gan rywun, Fod Pali'n tynu polyn 0'r adwy gauais I â drain, Yn ngodreu gwaen y felin." Cyfodwyd dadleuon yn y llys gan bleidwyr Pali, am mai clywed ga^ rywun a wnaeth William, fod yn rhaid cael prawf; yna cyfododd y tf& i fyny drachefn, ac a ddywedodd: —

grammar, not rules of poetry. He was the only poets of nature, knowing nothing of Cowper, Shakspeare, or MiltoD, the Seison, to pitch to play in the groin of translations. They did not know, wandering, '? Despite all these disadvantages011, many of these older people were inspired by some poetic genius. Man is a strange creature: set forth the bridles of the porters' horse-heads, and rule them easily — seize the * lightning to make him his messenger, and make the errand of the cloud-host a lunatic at his feet; but the most learned beings will agree to give precedence to the poetic talent, as the best of all abilities, and the ornaments of the human mind. Poetry is included only in cynghanedd, measure, and oO>; such is often found without a single poem, and he often finds himself reigning in prose; it is sometimes seen that a chair, privilege, deafness, or eternity, quite its imaginative guise, will impart beauty and beauty to everything that Uawaw puts on it. The ancient historians of Cwmamman and Llangiwg were not well informed, we think, in the strict measures; they were not afraid of a strict name, they were free-minded people, and very kind and free. And we certainly do not have fondness in the measure; one might think that such a name would be acceptable iaW11 in the Southern States of America. That was the only captivity of their poetry, that many could not do many of the evils it did, in case one of the old timers made her sing it and that all the boys and children of the districts would sing there , and he was unable to raise his head. A man once told Twm o'r Nant, "You Thoroa0 Edwards get a lot of money for making songs for wicked men who have done evil in this country." "Yes," he said, "but I get a lot more money for not making songs - That was the small court and assize of Cwmamman and Llangiwg, in the days before. the lawyers and the debaters, just call their own counsel, and field * one of the old miners there. One of these Uys has been sitting lately and fifty-fifty or forty years ago * > in the case of the former Bali Sion Aubrey, accused of removing poles ° gates and gates, for her own use as a firearm, a house gathered together one day, whether guilty or not guilty; age * William E, the weaver there was a poet, and a witness to the Pali case, a true boy, though he was a boy at that time; he stays till today. by Pali '- ^ "I heard from someone, That Pal was pulling a pole from the gate I had with thorns, In the grind of the mill." Arguments were raised in court by Pali voters, because they heard n did William, that there must be proof; and the house rose up again, and said: -


"MibrofaffifodPali Trwy'r parthau'n mysgu perthi, Ac nacl oes gwaeth trwy'r byd yn bod ^ I lusgo co'd i losgí." Voh ^ ddedfryd yn erbyn Pali, ac adref yr aetli gan erfyn na wnelid ^^'aneg o brydyddiaeth am dani, gan yrnrwynio y celai y perthi lonydd Kq5?di hithau byth mwyach. ^ ,*e gerddodd y gair yn mhell, fod hen drigolion Cwmaman yn bobl . *wg ofnadwy, ac yn lladron cywilyddus, ond nid oes yr un sail i'r hen ej ^edl hono: ei dechreuad ydoedd i hen Sion Holi, y cardotyn, gael a^foddloni ganddynt, am na roddasent y cwbl iddo ef, ac yn ei surni " Gwyr Cwmaman gymen un, Y diawl a'ch pia bob yr un, Ac os na wnewch edifarhau, » Fe ddaw i'ch hol chwi bob yn ddau." &e yn g0fU8 genym i ni glywed y Parch. J. Davies, gweinidog f esenol yr Annibynwyr yn ISghwmaman, pan yn ei danbeidrwydd yn ^ Ŵthu yno ar amser diwygiad gwresog, yn coffau am yr hén benill ^°d, acyn bloeddio ffordd arall, fel hyn :— " Gwyr Cwmaman gymen un, Chwi a ddeífroisoch oll o'ch hun, 'R y'ch wedi troi, a throi yn glau, ^ Boed clod i Dduw, rwy'n llawenhau." ^;ae penill y Parch. J. Davies yn wych iawn, ac ystyried iddo ddyfod b, ** ° ganol llifeiriant o ymadroddion a ddylifent allan o'i enau wrth l?gethu ar y pryd. - ^* hen Domos o'b, Bryn, hefyd, a ystyrid yn yr hen amser fel yn e<ìdu ar awen ragorol. Byddai ef yn cynyg weithiau at y mesurau jKeíû> fel y gallwn weled wrth yr englynion canlynol o'i waith. Dichon ŵ ai o herwydd caethiwed William Pitt, a Dent; y rhai yn y senedd a V 0llt yn foddion i osod treth ar gwn; ac yr oedd ci rhagorol gan yr y ì1 -Domos ar y pryd; yr oedd yr hen fardd mor gynddeiriog yn erbyn jy^eth, fel y penderfynodd i grogi ei anwyl gi, yr hwn a elwid Cupid. S ^rnod rhyfedd oedd y dydd y crogwyd Cupid, ar dir Syr Walter, yn j &bwmainan, a'r hen Domos wedi dodi y ddau englyn yn ei safn, er ö&os teimlad a lleferydd y creadur pan yn cael ei ddienyddio:— "Mi'th wasanaethest di'n onest bob whit—a chedwais Yn gynes oedd genyt, Ffitiach yw na chrogi Cywpit, Estyn bait i Bili Pitt. Piho genad roi galwad y'nghyd—faith awen, Fyth enaid yr hollfyd, Ar ei ol ef, a Dent hefyd, Yn ddibaid'r elo holl gwn y byd." I -^ae cwn yn Nghwmaman yn gyffredin yn cael eu henwi y dyddiau ^ e^eUol ar enw Cupid, fel parch fe allai i'r hen Ghipid gynt, a ferthyr- ^? yu achos treth y cwn. ^yn rhyfedd, er ys oddeutu pedwar ugain mlynedd yn ol, ydoedd

"MibrofaffifodPali Through the zones hugging hedges, And there is no worse around the world ^ To drag co'd to burn." He was sentenced against a Pali, and returned home, pleading that there would be no more barbarous rhetoric about her, insisting that the hedges of Kq5? ^, * e walked the word far, that the old inhabitants of Cwmaman were a people. * awful, and scandalous thieves, but that old joke has no basis: its beginning was that old Sion Holi, the beggar, got them to their satisfaction, because they did not give it all, and sings it "Cwmaman knows men one, The devil and your pity each, And if you do not repent, He will come after you both." & g0fU8 we are to hear the Rev. J. Davies, the Congregational minister's pastor at Bammanford, when he was in the process of dying there at a time of heated reformation, reminiscent of the verse verse, and shouted another way, as follows: - "Cwmaman knows one, You have all excused yourself, You have turned, and you have turned to glory, 'God be praised, I rejoice.' ^; ae the Rev. J. Davies was very great, considering that he had come in the middle of a torrent of expressions that would flow out of his mouth as he yelled at the time. - ^ * old Domos o'b, Bryn, too, considered in ancient times as an exemplary command. He would sometimes propose to the jKeíû> measures so that we may see the following englynion of his work. Possibly for the captivity of William Pitt, and Dent; those in parliament and V 0llt as a means of imposing a tax on dogs; and the ì1 -Domos had an excellent dog at the time; the old poet was so enraged against jealousy, that he decided to hang his beloved dog, who was called Cupid. A strange moment was the day that Cupid, on Sir Walter's land, was hanged in jumbains, and the old Domos had put both englynes in his mouth, to capture the creature's feeling and speech when executed: - "I you served me honestly every whit — and I kept Warm you, Fitach don't hang Cywpit, Extend bait to Bili Pitt. and Dent as well, No matter all the dogs in the world. " I - ^ e dogs in Cwmaman are commonly named the eUU days in the name of Cupid, as a respect it may be to the former Ghipid, and martyr- ^? the dog tax case. It was strange, for about eighty years ago, it was


Ehys Owen, Gellifawnen. Yr oedd yn arfer adeiladu tai; tai Pl* gyffredin oeddynt, oblegyd un cyffredin oedd eu gwneuthurwr. ^f1, adai y tai ei hunan, â bwyell, a chaib a rhaw, a hen ordd a f0^*^ Er mai tai gweithwyr a adeiledid ganddo, rhoddai enwau uchelfaj^ arnynt; enwodd un yn " Castell Barf-fwch." Nid oedd yn defnyd^1 cymrwd yn ei furiau, dim ond brwyn a rhyw sarnwch wedi eu cymysCi â phridd. Nis gwyddom pa un o'r hen brydyddion a wnaeth y pen hwn i'r Castell Barf-fwch :— " Castell Barf-fwch, Rhys Owen wnaeth yr hwdwch, Mae ynddo lawer coflaid fwyn 0 gymysg brwyn a sarnwch." Adeiladodd Ehys dy enwog arall, ac a'i henwodd yn Castell Car0e Aman. Yr oedd Ehys, mae'n debygol, yn gollwng rhegfeydd a llw°p dychrynllyd, yn ol ei arfer, wrth ddwyn yr adeilad yn mlaen. Ni y * ymadroddion yn fwy cymysglyd na rhegfeydd Ehys yn nghymysgi8,0 ieithoedd Babel. Efe a adeiladodd y castell hwn i un o'r enw Diafl8" Ac fe aeth tri o'r hen brydyddion i wneud penill yr un i'r palas, sef jr hen Domos Brynlloi, a Thomas William Edward, tad y Parch. *■' Edwards, Cincinnatti, America, a thadcu Iorwerth Grenig. Ni wyd^1 pwy ydoedd awdwr y penill arall. " Castell Careg Aman, Bhys Owen gwnaeth ei hunan, I Ddiana yn ddi-stop, Y wal a'r top a'r cyfan."—Thomas Brynlloi. " Y mae ef wedi ei seilio, Ac hefyd ei roof casto, Ni bu o'i fath medd rhai gwyr ffel, Oddiar Twr Babel eto."—Anhysbys. " Twr Babel nis gorphenwyd, Er cymaint ag a wnaethpwyd, Ond hyn ojób trwy ddirfawr waith, A chymysg íaith fe'i cwbl'wyd."—Thomas W. Edward. Yr oedd Thomas "William Edward yn ddyn cymeradwy iawn trwy fí holl Gwm, yn benaf fel dyn crefyddol a dmiwed; a hefyd cydnabyd^ ef fel prydydd rhagorol yn ei ddydd ef. Pel y nodwyd, nid oe* manteision hen bobl y Cwm hwn ond isel iawn wrth eu cymharu a lla'ẅ'6 o ardaloedd ereill yn Nghymru. Nid ydym wedi newid dim ar iai*^ nac arddull penillion y naill na'r Uall o'r hen brydyddion, fel y gweW yn amlwg eu cyfnod a'u maintiolaeth. Ganwyd Thomas Willi8'^ Edward yn y flwyddyn 1754, a bu farw yn y flwyddyn 1806. Mae y^ gorwedd wrth Bethel, Cwmaman. Cafodd y fraint o fagu plant def11' yddiol yn ngwinllan Crist. Mae ei wyron hefyd yr un fath. Tywall*61 yr Arglwydd ei ysbryd ar ei had ef, a'i fendith ar ei hiliogaeth, b$ byth; a bydded iddynt dyfu megys yn mysg glaswellt, fel helyg ^r, ffrydiau dyfroedd; ac ysgrifened pobun o honynt â'i law, "Eiddo Arglwydd ydwyf." Dywedir mai Tomos Brynlloi a wnaeth y peI^ canlynol i'r tobacco :—

"Careg Aman Castle, Bhys Owen made himself, To Diiana non-stop, The wall and the top and the all. "- Thomas Brynlloi." It is based, And also its roof casto, It was not of its kind, say some fair men, For the Tower of Babel yet. "- Unknown." The tower of Babel not finished, As much as done, But this ojob by a great deal of work, And mixed together it was completed. "- Thomas W. Edward. Thomas" William Edward was a highly commended man throughout the whole of the Valley, chiefly as a religious and humble man; and also recognized him as an excellent poet in his day. As noted, the benefits of older people in this Valley are * not * very low when compared with many other areas in Wales. We have not changed anything in the style or verses of either of the old chronicles, as we clearly see their period and size. Thomas Willi8 was born Edward in the year 1754, and died in 1806. It lies at Bethel, Cwmaman. He was given the privilege of raising obedient children in Christ's vineyard. His grandchildren are also the same. The Lord pour forth his spirit upon his seed, and his blessing upon his offspring, for ever; and let them grow such as grass among grasses, like willows, streams of waters; and every one of them wrote with his hand, "I am the Lord's." It is said that Tomos Brynlloi did the following for the tobacco: -

Tobacco du, tobacco, Y diawl a'i gwnaeth a'i ddwylo, Pan oedd e'n segur ar y gwlaw, Mae ol ei law e' arno." r,, 0edd yr hen Domos yn oedranus iawn pan ydoedd Thomas William ■h^ard yn wr ieuanc; yr oedd ef a Hagi ei wraig yn byw yn nghroesdy ç. ynlloi. Dywedodd wrth y saer maen oedd wedi gwneud cynyg ar ddodi Slttmei i dynu mwg:— " Mae'r simnei wedi'm siomi, Mor waeled yw di weli; Mae Dafydd Morgan ar eì wg, Pan fyddo mwg gan Magi." ç JMon GÈlligron, hefyd, oedd yn cael ei gyfrif yn un o hen brydyddion jj^oaaman a Llangiwg. Yr oedd llawer o ddadleu yn yr amseroedd Br&y rhwng y Calfìniaid a'r Undodiaid, a phrydyddu y naill i'r llall. ^ ^ae capel gan yr enwad olaf o'r enw Gellionen, lle yr ymgasgla od<T6r ° ^0^ or na*^ ocnr ar ^a^ * bentref ac afon Clydach. Gofyn- * un o aelodau yr Undodiaid i Sion, "Beth ydyw eich barn chwi Yr oedd wedi dy- er hyny yr □aecLciai iáion:— "Nid oes achos enwi'r bwbach, Mae'r ochr hon a thraw i Glydach; A thyma un o demlau'r filen, Yw'r lle a elwir Gellionen; Llefaru mae fel draig ufferuol, A chyrn fel oen i dwyllo'r bobol, Gwadu haeddiant Crist! cywiddil, Dyna i chwi nod y bwystfìl; Ac fe gododd hwn yn gynar, Nid o'r nefoedd, ond o'r ddaiar; Pan bo amser wedi darfod Caiff ei droi i uffern isod." edi hyny, ni bu hoffder gan yr Undodiaid i ofyn am esboniadau Sion Ẅr y Dadguddiad. ÿst ^ Grtjitydd, tadcu Mr. John Jehkins, Saluòation, Cwmaman, a * tyrid yn brydydd rhagorol. Ganwyd ef yn y flwyddyn 1763, a bu ç,1"^ yn y fiwyddyn 1842, ac a gladdwyd yn ymyl capel yr Alltwen. y^nsoddodd Ifan Gruffydd gân wedi iddo gladdu ei dad, ar ddull o ^ddyddan rhwng y byw a'r marw. Deunaw mlwydd oed oedd ar y ^- Wele yn canlyn ychydig benillion o honi:— "Trwm i ni yw tramwy, trwm galon rhaid celu, Trwm achwyn, troi nychu, trwy'ch rhoddi chwi nhad; Rhyfeddol mor fuddiol pe cwnech i'n canol, F'ai geny'ch gwedd siriol a'ch siarad." " Dwys genad 'does geny' 'nawr gynyg ar gwni, 0'r llwch lle'r wy'n llechu troi dani dan dir; Lle'm roisoch fì arosa wrth deml waith yma, 'N orweddfa cysgodfa'r cysgadur." 28

He will be turned to hell below. " That is, the Unitarians did not like asking for the explanations of the Father of Revelation. rtst ^ Grtjitydd, grandfather of Mr. John Jehkins, of Saluòation, Cwmaman, and * was an excellent poet. He was born in the year 1763, and ç, 1 "^ in the year 1842, and was buried near Alltwen chapel. Ifan Gruffydd composed a song after his father's burial, in the manner of a day between the living and the Eighteen years old was on the - Behold a few verses of it: - "A heavy for us is a transit, a heavy heart must lie, A heavy grievance, a stirring, by giving you father; Amazing how beneficial you were if we were in the middle of it, I had your cheerful countenance and your talk. " underground; Where you put me to rest at a working temple here, The shadow of the shadow of the shadow shall lie. "28


"Och! brudded, och! briddo, och! alar, och! wylo, Maith gaf fi wrth gofio, a chwyno i chwi, Mewn hiraeth o'ch herwydd wrth golli'ch llawenydd, Oedd gyne ar gynydd gwiw genyf." Dichon mai gwell i ni adael y gân yna ar yr uchod yn unig, a uiy11® yn mlaen i roddi enghraifft o'r gân o glod a gyfansoddodd efe i &**' Tenant. " Brydyddion dewrion mwyn, gwrandewch, Am unwaith dewch i'r unman, Yn wyr tawel a chytun, Yn uuol o'r un anian; Er ys dyddiau, oes mae eisiau Gwneuthur carol o'r gwaith gorau, A bod yn bendant ar ucheldant, , Pawb yn foddol pam na fyddant, I ganu clod wrth deithio'r glyn, Ar danau tyn i Tenant. Gwi o fawredd, pen ein bonedd, Hardd ei rodiad mewn anrhydedd, Squire enwog, glew calonog, Ddaeth o deidau doeth godidog, Ar g'oedd ein gwlad fe haeddai, clywch, Ei barchu cy'wch a'rmarchog. Er ys rhai blynyddai 'nol 0 dan eu col yn galed, 'Doedd mil o'n bro ond byw o'r braidd, Och! oer oedd gwaedd y gweiniaid; Gwragedd gweiniaid a gydgerdden' Dan law eisieu am elusen, A gwyr a gweision yn o ddigalon, Yn ffaelu er chwilio a chael gorchwylion; A bonedd Cymru heb falio fawr Am g'ledi mawr y tylodion. Wedi i fonedd Cymru fawr, Fel hyn i'r llawr ein llethu! Squire Tenant ar ei daith, Wr cadarn ddaeth i'n codi, Lawr o Lundain daeth i'r dyben, Ac a gydiodd mewn dwy goden, A rhai'n y rwan i gyd yn gyfan, Un yn aur a'r llall yn arian; Nis gallaf ddyweyd eu hyd ar ben, Na'u lled hwy gan mor llydan." Nid oedd yntau, feddyliem, yn gyfarwydd â'r mesurau caethion; e hyny, efe a wnaeth englyn i'w osoä ar ei gareg fedd ei hun, yr hwu welir arni heddyw fel y canlyn:— " Dydd y farn, cadarn goda'—o'r llawr, Lle yr ydwyf yn awr yma; I seinio fry hosana, , Yn was Duw, os wyf wr da." Ni anturiodd wneud englyn i ddodi ar gareg bedd un dyn arall; o ga^ lyniad, ni ddylai neb achwyn ar Ifan Gruffydd am fod englyn baglog ^6

"Alas, sorrow, sorrow, sorrow, sorrow, sigh! We may prefer to leave that song only on the above, and uiy11® goes on to give an example of the song of praise he composed to & ** 'Tenant. "Gentle brave brethren, listen, For once come nowhere, Gentle and agreeable, High in like mind; For many days, yes, there is a need to Make a carol of the best work, And a definite upright ,, All modestly why not, To sing praises when traveling the valley, On tight fires for Tenant, A man of majesty, the head of our gentry, The beauty of his giving in honor, The famous squire, the valiant of heart, The great wise gods, In the love of our country he deserved, hear, Respect him and the prince, Although some years back under their necks hard, A thousand of our locals were just living, Oh, cool! was the cry of the servants; The wives of the servants who coached 'In want of charity, And men and servants depressed, Failing to search and have tasks, And the Welsh gentry without much care For the hardship of the poor. Large, Like this to the ground, Squire Tenant on his journeywhole, One is gold and the other silver; I cannot say their length on top, Nor their width by such a broad path. "He was not, he thought, familiar with the captive measures; they are seen on it today as follows: - "Judgment day, stand up — from the ground, Where I am now here; To sound above hosana,, A servant of God, if I be good. "He did not venture to make an englyn to lay on the tombstone of any other man; in consequence, no one should accuse Ifan Gruffydd of being a bacon englyn.

^uodi ar faen coffa eu perthynas anwyl hwy. Efe a wnaetli ei i &*yn i foddloni y gwr oedd yn myned i orwedd odditano. Yr oedd vjy yn ddigon. . JJafydd William Ehys, Llangiwg. Dyma un eto o'r hen brydydd- i n- Nid oedd Twm o'r Nant yn meddu awen mwy parod nâ'r dyn , «n. Yr oedd ei holl ymddyddanion cyffredin braidd o'r bron yn ^ydyddiaeth. Dim ond i ddyn i ofyn iddo am benill pan gyfarfyddai J> efj efe a'i celai mewn mynydyn, ar y peth a fynai. Burns Llan- *v^g oedd efe ar lawer ystyriaeth. Yr oedd yn meddianu ar dalentau agorol, ond iaith drwsgl iawn. Trueni na fuasai y dyn hwn wedi e* addysg dda; yna buasai wedi enwogi ein cenedl, ac anfarwoli ei !**• Ganwyd ef yn y flwyddyn 1747, a bu farw yn y fìwyddyn 1843, j? ëyflawn oddyddiau. Claddwyd ef yn ymyl eglwys plwyf Llangiwg. aVid Gibbs ydyw ei enw ar ei gareg fedd. Mae llawer yn beio yn t ^1 dyddiau ni, am fod ambell i ddyn â thri enw arno; ond nid ydyw yu yn nemawr fwy na haner enwau yr hen frawd hwn. Yr oedd ei fjj^au ef pan yn gyflawn, yn Dafydd William Ehys Gibbs; ond ni ^dent yn defnyddio yn gyffredin ond Dafydd William Ehys. Ehodd- j11 rai enghreifftiau o'i brydyddiaeth yntau. Nid oes genym un .ychyinyg pa nifer o benillion a gyfansoddodd o bob math, ac i bawb. ^Uesid meddwl wrth lawer o honynt ei fod yn perthyn yn agos i Ehys ^eiriau Duon. Yr oedd bechgyn yn lladd gwair, fintai o honynt, j^ddo, ac fe brynodd Sion William Sion Dafydd bladur newydd, er 0„^yn gorchfygu y lleill; ond un ddrwg a gafodd, ac fe redodd i ym- ^^ un arall; ond yr oedd hono yn waeth wedi'n. Yr oedd y bech- r/11 yn chwerthin, a cheisiasant gan yr hen brydydd i wneud triban ^0; a thyma fe yn dechreu arni heb fyfyrio dim. " Aeth mab i Will Shon Dafydd i brynu pladur newydd, A'i fryd ar gosi Hawer un wrth ladd ar fin y mynydd; Fe brofodd hono'n scymyn, a phrin gwnai dori cydyn, I 'mofyn gwell fe aeth fel saeth, ond gwaeth a gafodd wedyn." kì ^ ae*n e^ unwa^û i dalu ardreth ei dir i'w feistr, yr oedd newydd addu ei hen wraig, gyda'r hon y bu yn briod 42 o flynyddau. " Pa ^ydd sydd genych," ebe y meistr wrtho. Atebodd,— " Mi gollais hen gymhares, Orweddodd yn fy mynwes Ddeugain mlynedd gyda dwy, Ei chwmni'n hwy ni chefais." & ^eth a wnewch eto yn eich henaint, Dafydd? " ebe'r boneddwr. " 0, ^°°eithio y gwnewch chwi, meistr anwyl, fy nghynorthwy i gael— Yn gymhar ryw hen sgeren, Tua phymtheg mlwydd a deugain, Erbyn 'r elo hi'n dywydd smart, I dwymo/Jörí o'nghefen." ^5? oedd yn ofni ar ryw dro i'w weithiwr i wneud cam gyfrif agef, oblegyd w <* oedd y cyfrif y tro hwnw wedi ei gadw gan yr hen brydydd ei hun, a efe a ddywedodd wrtho ef:— " 0 gwna di gyfrif cywrain, Na chafiìa un lythyren,

on the memorial of their beloved relative. He did his job to satisfy the man who was going to lie down under him. Vjy was enough. . JEafydd William Ehys, Llangiwg. Here is one again from the old times- i- Twm o'r Nant didn't have a more ready man than man,. All his ordinary dialogues were almost in the know. Only for a man to ask him for a verse when J> efj he met a man in a monk on what he wanted. Burns Llan- * v ^ g he was on many considerations. He possessed open-ended talents, but very clumsy language. Pity this guy wouldn't have been well educated; then he would have named our nation, and immortalized it! ** • He was born in the year 1747, and died in the year 1843, j? complete days. He was buried near Llangiwg parish church. His tombstone is aidid Gibbs. Many blame us in our day, for there are some men with three names on it; but he is hardly more than half the names of this old brother. His daughters, when complete, were David William Ehys Gibbs; but we commonly use only David William Ehys. He gives some examples of his own poetry. We do not have one to imagine how many verses he composed of each type, and for all. Many of them thought it was closely related to Ehys ^ Black words. Boys were haymen, a group of them, and Sion William Sion Dafydd bought a new scythe, though he defeated the others; but he found one evil, and ran into another; but that was worse after us. The sinner r / 11 laughed, and tried from the old times to make a triban ^ 0; and here he begins without any reflection. "A son went to Will Shon Dafydd to buy a new scourge, And his intention was to heal one when slaughtering at the mountainside; worse it got then. " kì ^ ae * n e ^ unwa ^ û to pay the land rate to his master, who had just promised his old wife, with whom he had been married 42 years. "What do you have," said the master to him. He answered, - "I lost an old comrade, She lay in my bosom Forty years with two, Her company longer I had not." & what will you do again in your old age, David? "said the gentleman." Jörí o'ofhefen. "5 - who at some time feared his workman for misrepresenting age, for the account was then kept by the old historian himself, and he told him he: - "0 thou shalt make an elaborate account, Let not one letter,

Ac na wna gam a Dai Will Rhys, Sy'n byw wrth chwys ei dalcen." Dyma air a wnaeth efe i William Lewis, (Cawr Dar), pan ydoedd e* ac ereill yn medi gwenith. Nid oedd y Cawr y pryd hwnw ond 1 mlwydd oed:— " Mae un medelwr hwylus, Ei enw yw William Lewis; Ond am y rhest a'u natur laith, Mae ganddynt waith echrydus." Pan gyfarfu Dafydd William Bhys, un bore ar yr heol â Williaö1 Morgan, Ty-llwyd, a'i feibion, yu llu mawr yn myned at eu gwaith, a 1 morthwylion a'u gyrdd ar eu hysgwyddau, eanys seiri meini oeddy11 hwy, efe a'u hanerchodd fel yma :— " Mae arnaf ofn enbaid, I gwrdd a'r holl faswniaid, Y caf fy lladd, mae hyny'n gam, Duw gofio am fy enaid." Nid oedd efe yn llawer o Sais, ond pan oedd poen mawr yn ei ysgwya * efe a aeth at W. Price, Ysw., meddyg Glantwrch, yr hwn a nacaod wneud dim i ysgwydd yr hen brydydd hyd oni chyfansoddai efe beB11* ar yr achos, yn Gymraeg ac yn Seisoneg, blith draphlith; nid oedd t: foddlon, o herwydd nad oedd yn hyddysg yn y Seisneg, ond dyna * yn cynyg ati:— " I do complain my shoulder, Mae ynddi boen ysgeler, And if you give me good advice, Mi waeddaf, Price for ever." Nid oedd^yr hen brydydd hwn yn cael ei ystyried yn gybydd gan neP' ond yn dra haelionus i'r tylodion; o herwydd hyny yr ydoedd yn al1' foddlawn iawn yn efail Lewis Lewis, gof y Garnant, wrth edrych Jj hen esgidiau baglog, eiddo Dafydd Sion Dafydd, Gelli-Ceidrim, °e u wedi eu danfon yno gyda y gwas i'w pedoli a'u hoelio. Gwnew"0.*« benill neu ddau iddo am yr hen esgidiau, ebe rhywrai oedd yn yr eia^ wrtho; yn y fynyd dyna fe yn dyweyd wrth y gwas— " D*wed di wrth fab Sion Dafydd am beidio bod yn gybydd, Ac iddo dreio draw i'r dre' am bar o 'sgidiau newydd; A rhoddi'r hen esgidiau i Pat y llipryn Jlaprau, Sy'n iiela'i damaid gyda'r wawr, ar lwydrew mawr y boreu." Byddai yr hen brydyddion yma yn hoff iawn o ymgomio a'u gilydd ^ gân, a mawr y difyrwch a fyddai gan bobl yr ardal i adrodd y âà»°\ brydyddol oedd wedi pasio rhwng rhyw ddau o'r gwroniaid. Ca"^, siarad prydyddol a fu rhwng Dafydd William Phys, a'r Parch. *"' Edwards, Cincinnatti, America; ond nid oedd Mr. Edwards y pryd hwT*. ond bachgenyn ieuanc iawn, er hyny yn meddu peth o awen ei d* ' Nid oedd Edwards yn deall duwinyddiaeth gystal y pryd hwnw ag y^J-g yn awr; cyfrifir ef yn bresenol yn un o'r gweinidogion mwyaf goleuedJ» yn mhlith y Cymry yn Unol Daleithiau America. Wele yn canlyn V ymgomiad a fu rhyngddynt pan oedd D. W. Ehys yn oedranus, er hy^ neb golli ei awen.

And let's not hurt Dai Will Rhys, who lives by the sweat of his forehead. only 1 year old: - "There is one handy medalist, His name is William Lewis; But for the list and their damp nature, They have a terrible job. "When David William Bhys, one morning on the road, met Williaö1 Morgan, Ty -llh, and his sons, the large army went to their work, and 1 hammers with their wrists on their shoulders, for they were stonemasons, he addressed them thus: - "I am afraid of envy, To meet all the monsters, That I will be killed, that is a step, God remember my soul. "He was not much of an Englishman, but when there was great pain in his throat * he went to W. Price, Esq., Physician of Glantwrch, who had nothing to do to the shoulder of the old lander until unless he composed beB11 * on the case, both in English and in English, among many; in it pain in al 1 'very pleased in the smithy of Lewis Lewis, the blacksmith of Garnant, in looking at Jj old bag-shoes, belonging to Dafydd Sion Dafydd, Gelli-Ceidrim, which were delivered there with the servant to shoe and nail it. I did "0. *« a couple of verses for him on the old shoes, he was told by some who were in the aisle; at that moment he told the servant— "You told Sion Dafydd's son not to be a coward, And he went over to town for a pair of new shoes; And give the old shoes to Pat the Jlaprau 's flipper, who consumes his dawn at dawn, in the great morning rush. the amusement that the people of the district had to recite the poetic āà »° \ which had passed between some two of the men. * "'Edwards, Cincinnatti, America; but Mr. Edwards at the time was not hwT *. But a very young boy, nevertheless possessing some of his dower *' Edwards did not understand theology as well then Jg now, he is currently regarded as one of the most enlightened ministers of the Welsh in the United States of America, Behold, following V a conversation which took place between them when DW Ehys was of age, though no one lost his command.

D. W. Rhys. Mae duwiolion yn myn'd adreu—Dedwydd hil, Er's rhyw filoedd o flynyddau—Dedwydd hil, Rhyw ddirfawr lu a welodd Ioan, Fe fetha'r cof a rhifo'r cyfan, Er mor anwyl oedd ei anian—Dedwydd hil, Fe rifodd miloedd o'r Iddcwon—Dedwydd hil, A'r rheiny gyd yn gwisgo'r goron—Dedwydd hil, Fe welodd luaws o'r cenedloedd, Ni elsid rhifo rhai'n yn unmodd, Yr oeddynt o bob llwyth ac ieithoedd—Dedwydd hil. Fe welodd luaws o ferthyron—Dedwydd hil, A'r rheiny gyd yn delynorion—Dedwydd hil, Yno'n canu am yr uwcha, Ac yn seinio'n fwyn hosana Am eu gwared o'u cyfyngdra—Dedwydd hil, Gwelodd luoedd o fabanod—Dedwydd hil, Rhai fu gynt dan ddwylaw Herod—Dedwydd hil, Yno'n cânu am yr uwcha, Yn ddiderfyn gyda'r dyrfa, Ac yn seinio'n fwyn hosana—Dedwydd hil. Y gwr fu gynt yn Ngardd Paradwys—Dedwydd ddyn, Mae ef yn y nef yn gorphwys—Dedwydd ddyn, Wedi credu'r addewidion, Mae ef yno'n gwisgo'r goron, Yn mhlith miloedd o angelion—Dedwydd ddyn. Am y prydydd os gofynir—Ar ol hyn, Dyna'i enw hen bechadur—Hyd yn hyn, Mae ganddo obaith er yn egwan, Y caiíf fyn'd i mewn i Ganaan 1 daro ergyd ar yr organ—Ar ol hyn. Ateb Thomas Edwards. 0 hen brydydd Gwaencaegurwen—Hyfryd lais, Sydd yn meddu ar yr awen—Hyfryd lais, 0 mor hyfryd yw'r gorfoledd Genyf glywed y gynghanedd, Nid peth sal ond mawr ei sylwedd—Hyfryd lais, Ti wnest sylwi ar y dyrfa—Hyfryd lais, Sydd yn y nen ar ben eu gyrfa—Hyfryd lais, Yr Iddewon a'r babanod, A'r cenedloedd oll mewn cymod, Wedi maddeu eu holl bechod—Hyfryd lais. 'Rwy'n dymuno paid a thewi—A'r hyfryd lais, Beth bena fo tra b'o ti'n medru—A'r hyfryd lais, A rho dy serch 'nawr ar yr Aberth A gafwyd ar y bryn yn brydferth, Gael dod yn rhydd yn nydd marwolaeth—Hyfryd lais. Er bod y dyddiau addawedig—Wedi dod, Pwy wyr nad wyt ti'n etholedig—Cyn dy fod; Dyna yw fy sail I'n bena', Gael cwrdd oddeutu'r bwrdd i wledda, Yn ddiderfyn gyda'r dyrfa—Hyfryd Iais.

D. W. Rhys. Gods come back — Race happy, Though some thousands of years — Race happy, John's a great many, He remembered and numbered all, How dear he was — Race happy, He numbered Thousands of Jews — Race happy, And all wearing the crown — Racial happiness, He saw a multitude of nations, Some could not be united, They were of all tribes and languages ​​— Happy race . He saw a multitude of martyrs — Happy race, And all harpists — Race happy, There singing for the higher, And sounding hosana sweet —While race happy, Former Herod's hands — Race happy, There singing for the higher, Unlimited with the crowd, And sounding sweetly hosana — Happy race. Former man of Paradise Garden — Happy man, He is in heaven resting — Happy man, Having believed the promises, He is there wearing the crown, Among thousands of angels — Happy man. For the meal when asked — After this, That's the name of an old sinner — So far, He has hope though in a rush, That I will get into Canaan 1 to hit the organ — After this. Answer Thomas Edwards. 0 old anthem Gwaencaegurwen — Beautiful voice, Possessing the voice — Lovely voice, 0 how delightful rejoice I hear the cynghanedd, Not a salty thing but a great substance — A beautiful voice, You noticed the crowd — A beautiful voice , Who is in the sky at the end of their career — Lovely voice, The Jews and the babies, And all the nations at reconciliation, Forgiving all their sin — A beautiful voice. I wish not and you — And the lovely voice, What be it while you can — And the lovely voice, And give your love now to the Sacrifice Found on the hill beautiful, Becoming free in the day of death — A beautiful voice. Although the promised days — Come, Who knows you are not elected — Before you are; That's my basis anyway, To meet at the table to feast, Unlimited with the crowd — Lovely Me.

Pan y bo ti'n myned adrau—Hyfryd lais, A landio i mewn trwy'r caerog gaerau—Hyfryd lais; Di gai ddechreu seinio'r anthem, Os yw'th sail ar Grist, a'th sylfaen Yn fwy da nag yn Nghaegurwen—Hyfryd lais. D. W. Rhys eto. Y prydydd mwyn parodol, dwys gadarn a dysgeidiol, Mewn unol anian; Rhyfeddol yw dy ddoniau, os defnyddi dy dalentau, Mewn goleu gwiwlan; Cai barch a myned mewn i'r arch, Pan ddelo stormydd ar rai digrefydd, Am fyw'n anufydd, Annedwydd fydd eu nod, A thyna'u cân pryd hyny, Gwae'n geni i'r byd erio'd. Os y ganfed wyt ti o'r defaid, a gollwyd ac a gafed, Fe gofia am danat; Neu ynte'r dryll a gollwyd, a'r ganwyll pan oleuwyd, Daeth llewyrch arnat; Mae tyst, paham y byddi'n drist, 0 dan dy ddwyfron, oleuni union, O'r addewidion; Mae i ti dirion dyst, 0 enau digelwyddog, A phen coronog Crist. 'Rwy'n wael ac yn sal fy sylwedd, Mewn oedran, ac yn egwan fy agwedd, Os gweli'm symud I o'r anedd, Gwna air er budd i roi ar fy medd. Thomas o'e,Goes. Dyma un eto o hen brydyddionblaen Cwmam3^! ganwyd ef yn y flwyddyn 1742, a bu farw yn y flwyddyn 1838; buh^î eto yn ymyl cyrhaedd ei gan mlwydd oed. Nid ffordd ddrwg er cyrhaeö hirhoedledd ydyw gwisgo crys gwlanen, hugan lwyd, a hela ysg/jj arnogod, a chyfansoddi aml benillion, yn nghyd a gweled ambe ysbryd, a chanwyll gorff. Gallem ni feddwl eu bod wrth eistedd *! benpentanauhirnos gauaf, a myneddros eu hesgidiau wrth fyned adref rì y tywyllwch, yn peryglu eu hiechyd. Pan oedd un o honynt yn mfëfì adref ar noson dy wyll a gwlawiog, yr oedd yn rhaid iddo fyned àt° bont bren, er croesi afon; ond yn y tywyllwch, a ymaflodd a'i ddwyl^ yn y bont, gan gredu mai y ganllaw oedd ganddo; a phan ydoedd kÿ ei haner yn yr afon, clywid ef yn gwaeddi, " Wb î wb! dyma beth * welais I erioed o'r blaen: mi a welais bont heb un ganllaw ganwa^ ond erioed ni welais I cyn heno ganllaw heb un bont." Mae yn &z nathebygfod "hen ddiod o waith ty " gan y teulu lle y bu efe 1 aros y nos hono. Byddai y brodorion yn ystyried Thomas o'r Gr019,^ meddu ar lawer o'r awen. Wrth wrando pregeth yn NghwmllynfeU *\ arch Noah, efe a gyfansoddodd y penill canlynol, ac a'i rhoddodd ^M3^ ar ddiwedd y cyfarfod:— " Pa beth oedd arch hen Noah at arch ein Iesu glan, Fe geidw hon eneidiau rhag myn'd i uffern dan;

When you go to sleep — A beautiful voice, And land in through the fortresses — A beautiful voice; May he begin to sound the anthem, If your basis is on Christ, and your foundation More good than in Caeegurwen — A beautiful voice. D. W. Rhys again. The parody ore paroxysmal, intensely sound and instructive, In temperament; Your gifts are wonderful, if you use your talents, In the light of a woolen; Get respect and enter the ark, When storms come upon certain unbelievers, For living hopelessly, Their aim shall be Iniquity, And draw their song then, Woe to the world for ever. If thou art the hundred of the sheep, lost and lost, Thou shalt remember thee; Or else the shotgun lost, and the candle when lit, You shine; Witness, why be thou sorrowful, under thy breasts, an exact light, Of the promises; Thou art a tender witness, of deceitful mouths, And the crowned head of Christ. 'I'm sick and sick of my substance, In age, and my attitude wanes, If you see me move out of the dwelling, Do a word to put me on my grave. Thomas o'e, Goes. Here's one again from the old Cwmam3 writers! he was born in the year 1742, and died in the year 1838; buh ^ î again near the reach of his one hundred year old. Wearing a flannel shirt, a gray hug, and hunting for scalp, and composing multi-verses, as well as visualizing a ghost, and a body candle, are not a bad way to achieve longevity. We could think they were sitting *! benpentanauhnnight, and wearing their shoes while going home in the dark, endangers their health. When one of them was going home on a wild and rainy night, he had to go down a wooden bridge, to cross a river; but in the darkness he took hold of the bridge, believing it to be his guide; and when kÿ was half in the river, he was heard shouting, "Wb î wb! this is what * I have never seen before: I saw a bridge without one guide but I never saw it before tonight without a guide bridge. " He probably has an "old drink of housework" from the family where he stayed that night. The natives would consider Thomas of the Gr019, ^ to have much of the charge. While listening to a sermon in CwmllynfeU * \ the ark of Noah, he composed the following verse, which he gave ^ M3 ^ at the end of the meeting: - "What was the ark of old Noah to the ark of our clean Jesus, This will keep souls from it's hell under;

Wyth gadwyd yn arch Noah, bydd cof am hyny byth, Fe geidw'r arch ysbrydol fyrddiynau rif y gwlith." &w ^en^ arall o'i waith, a wnaeth efe yn Llwynhen, mewn cyfarfod , ^di, ar gais Thomas Isaac, Cwmaman, o herwydd fod gwr y ty yn ^arypryd,- "Mae'r babell 'rwy'n trigo mor wan, sigledig 'rwy'n teimlo ei bod, 0 Iesu ga'd i mi gael rhan, mewn pabell na siglwyd erioed; Llinynau hon yma a dỳr, mae'i hoelion yn slaco bob dydd, Ac yna fe'm rhoddir ar fyr, i orwedd mewn gwely o bridd." Vi7 genym adael ei holl ganiadau difyrus ar ol, rhag i'r ysgrif fyned a faith. ^■^orgaií o'r Gors, brawd i'r Thomas a enwyd ddiweddaf, ydoedd ^, brydydd parod iawn. Hen fab gweddw oedd efe, ac yn gyfaill v !?n i Lewis Sion Lewis; yr oedd hwnw yn briod. Yr oeddynt mor k, . ,°'u gilydd a Dafydd a Jonathan gynt, a'u siarad y naill a'r Uall ^aidd yn wastadol mewn rhyw fath o rigwm. Gwnaethant gân fawr jjj.^ sefyllfa briodasol, ac ar weddwdod, paun o honynt ydoedd y goreu, w°di neu beidio,— MOBGAN. " Fy nghyfaill mwyn cywrain, rho glywed o'th awen, Yn gywir ar ganiad yn llawen fel llw, P'un oreu'r cydmarus fwriadus briodas, Neu'r cyflwr iawnaddas—yn weddw." Lewis. " Cymeryd cydmares ddewr hynod dda'i hanes, Wych enwog a chynes, i'th fynwes di fydd, Priodas twyn addas fwriadus sydd weddus, I gynal ein hynys ar gynydd. MoRGAN. " Chwech cheiniog wych anian i'r gweddw wr gwiwlan, Fe halifF ei hunan a hono yn hir, 'Dyw coron rhwng gwerin am fara ac enllyn, I'w gweled ond gronyn pan renir." Lewis. " Mae'r gweddw pan gwywant mewn henaint ei hunan, Mewn agwedd tra egwan, wr truan, mewn ty; 'Does ganddo un gyntedd, 'run fenyw lau íwynaidd, I gael yn gydnawsedd gynesu." Qq rfìyw lawer o'r fath uchod wedi eu cyfansoddi gan y brodyr o'r <nJS' a'u cymydogion yn mlaen y Cwm, a chylchoedd Gwaencaegurwen; ^ ^ichon mai gwell peidio rhoddi gormod o waith yr un, ond myned ■^laen at arall o honynt. ^5IcHard Davies, Llangiwg, tad Mr. Philip Davies, (Bardd Ehydy- N a y^y1"^11* yn meddu ar awen barod, hyd y nod i allu ateb mewn i w 8au> Pan y buasai yn un o'r guiders, yn genadydd dros y priodfab ì JJ^fyn y briodferch ar fore dydd y briodas. Nid oedd modd myned W6^11 i dy ei thad, gan y prydyddion a safent yno ar y drws idd eu ^ î ni thalai gofyn am dani ond mewn tafodiaith brydyddol. A'r

Eight preserved in Noah's ark, that will be remembered forever, The spiritual ark will keep many dew millions. " , Cwmaman, because the man of the house was joking, - "The tent I live in is so weak, shaky I feel like, 0 Jesus let me have a part, in a tent that didn't shake ever; Strings here and there, her nails slack every day, And then I will be cut short, to lie down in a bed of soil. "We'll leave all her amusing songs behind, lest the writing go long and long He was an orgaí from the Marsh, brother of the late Thomas, a very willing poet, and he was an old widow's son, and a friend of Lewis Sion Lewis, who was married. they were as k,., ° as each other and former David and Jonathan, and spoke them both always in a kind of rhyme, and they made a great song jjj. Of them it was the best, whether you do it or not, - MOBGAN. "My fine gentle friend, hear from your rejoinder, Right on singing joyfully as an oath, Whether the intended marriage is good, Or a fit state — a widow. "Lewis." Take to your ex a brave and well-known fellow-historian, Wise and warm, A fitting, fit-for-purpose dune wedding, To sustain our island on the rise. MoRGAN. "Six wonderful pennies of spirit for the woolen widow, He will halve himself and say long, There is a crown between folk for bread and forlorn, To be seen but a particle when rented." Lewis. "The widow when they weep in old age herself, In a very shrewd, poor husband, in a house; She has no porch, no pure, young woman, To have the comfort of teaching." Many of the above were composed by the brothers of the <nJS 'and their neighbors in the head of the Valley, and the districts of Gwaencaegurwen; It might be best not to put too much work in one, but go to another of them. 5IcHard Davies, Llangiwg, Mr's father Philip Davies, (Ehydy Poet- N ay ^ y1 "^ 11 * already willing, to the goal of being able to answer in i8s) When he was one of the guiders, a missionary for the groom ìJJ The bride on the morning of the wedding W6 ^ 11 could not be reached at her father's house, since the women who stood there at the door to her would pay for it only in poetic dialect.

un fath y byddai rhaid i'r sawl oedd ar y drws i siarad. Os byddai W o'r ddwy blaid yn dalcen slipaidd iawn, byddai gobaith cael y ferch 5^ fuan; ond os prydyddion gwych a fyddai o'r ddau tu, byddai per$£ iddi fyned yn 12 o'r gloch cyn myned o'r lle, ac felly golli priodi 1 dydd hwnw. Yr oedd Bichard Davies yn sicr o gael ei wahodd ga*1 1 naill blaid, a byddai y blaid arall yn sicr o wystlo Dafydd ei frawdS fod gyda hwythau. Dyma enghraifft o'r naill a'r llall o honyIlt' Parodrwydd y dawn oedd y cymhwysder mwyaf at hyn:— Dafydd yn gofyn am y ferch ieuanc. " Yn Nghana Galilea, Y bu'r briodas gynta', Ac yn yr Ystrad, hwn yw'r dydd, 'Rwy'n geso bydd y nesa." Richard oddifewn yn ei ateb. " Os Cana Galilea Oedd lle'r briodas gynta', Sho'wch glywed i mi 'nawr ar g'oedd, Ai putain oedd hen Efa ?" Owen Dafydd, Cwmaman, yr hwn a anwyd yn y flwyddyn 1751, a a fufarwyn y flwyddyn 1816; claddwyd ei ran farwol wrth eg^ft plwyf Ystradgynlais. Dyn rhyfedd oedd Owen Dafydd o ran corô meddwl; yr oedd ei ddwy law ar yr un llinyn, fel y dywedir; hyny ydÿi,L pan fyddai un law yn gwneuthur unrhyw beth, yr oedd yn rhaid l. llaw arall i wneuthur yr un ystumiau yn hollol. Difyrus ydoedd edry^. arno yn eillio ei farf, (ar ben y pentan yn wastadol); ac ar ol cauad lygaid yn ddyogel, defnyddiai yr ellyn ag un llaw, a'r llaw arall Pl draw, fel yn ei gwatwar, trwy ysgogi yn hollol yr un fath; nid oedd rj gallu troi ei ben i edrych. drach ei gefn, ond yr oedd yn rhaid iddo yí ei holl gorff, fel pe buasai yn myned i sefyll brwydr a rhywrai o'i ,° ' Fel prydydd yr oedd yn cael ei ystyried yn rhagori ar holl brydyddi . ei oes, 301 ardaloedd Cwmaman a Llangiwg; o herwydd hyny yr o& yn gorfod cystadlu yn aml a'r naill a'r llall o honynt mewn dadle^S prydyddol. Yr oedd y Parch. D. Saunders, gweinidog enwog gv(*a Bedyddwyr yn Merthyr, yn hoff iawn o alw yn y felin gydag O^0 l (canys melinydd oedd efe); byddent yn dadleu yn ddifyrus weithia^ jl fedydd—yn ateb i ryw air gan Mr. Saunders, dywedodd Owen fel hy11' " Pe bawn I ddim ond gwybod, Fod dwr yn golchi pechod, Mi awn i Aman pan boi'n lli, Mi 'molchwn dri diwrnod." Pechod parod Owen Dafydd ydoedd ei fod yn rhy dueddol i'r dable a hono weithiau yn cyfodi yn ei ben, a gwanhau ei gluniau, nes J< ddiau peri gofi.l iddo droion. Nid oedd y gymdeithas ddirwestol ^ 0\ dyfod i'r golwg y pryd hyny, ac felly nid oedd ei frodyr yn galltt ;, anog i dir hollol ddyogel. Yr oedd Owen unwaith mewn neithior V ^ odas yn y Gwndwngwyn, yn yfed yn drwm fel llawer ereill, &0 •^, dadleu yn frwd a'r Sosiniaid, fel y byddai eu harfer. "Dwyfu»^ a, iaid " fyddai yr enw wrth ba un yr adnabyddent hwy yr enwad tJ»01 aidd. Anerchodd un o honynt Owen fel hyn,—

one that the person at the door would have to speak. If W of both parties had a very slippery forehead, the girl would soon be 5; but if she were great poets of both sides, she would be allowed to go at 12 o'clock before leaving the place, thus losing 1 day's marriage. Bichard Davies was sure to be invited by either party, and the other party would be sure to pardon his brother David with them. Here is an example of both of these 'Readiness of the talent was the greatest competence of this: - Dafydd asking for the young girl. "In Cana of Galilee, That the first marriage was, And in Ystrad, this is the day, 'I hope the next will be.' Richard in reply. "If Sing Galilee Was the first place of marriage, Sho'ell hear me now on cry, Was Eve a prostitute?" Owen Dafydd, Cwmamman, born 1751, and d. 1816; his mortal part was buried in the parish of Ystradgynlais. Owen Dafydd was a strange man in terms of mind-body; his two hands were on the same line, as is said; that is it, L when one hand did anything, l had to. another hand to make exactly the same gestures. He was amused. shaving his beard, (always on top of the head); and after securely shutting eyes, he used the enemy with one hand, and the other hand Plugging in, as he mocked, by uttering the same; rj couldn't turn his head to look. he had his back, but all his body had to do, as if he were going to stand a battle that was his, ° 'As a poet he was considered to excel at all times. his age, 301 Cwmamman and Llangiwg areas; because of that he & # 8217; s often having to compete with them both in poetic debate. The Rev. D. Saunders, a famous gv minister (* and a Baptist in Merthyr, loved to call in the mill with O ^ l (for he was a miller); they would entertain the work of baptism with amusement) - in reply to some word from Mr. Saunders, Owen as hy11 said "" If I only knew, That water washes sin, I would go to Amman when I was starving, I would recommend three days. "Owen David's willing sin was that he was too prone to the dable that sometimes arose in his head, and weakened his thighs, until he had occasionally remembered it. The temperance society did not emerge then his brothers in galltt; The name by which they were known by the denomination tJ »01 would be" divine, "and" iod ". One of them addressed Owen in this way, -

"Mae Owen lawn mor laned Ag un o'r Calíinistiaid, 'Nol iddo beidio meddwi mwy Yn mysg y Dwyfundodiaid." Wl*aeth Owen ei ateb fel yr oedd yn y fan hono— "Achubwyd Lot, er meddwi, mae heddyw yn y nef, Ni chlywir neb yn danod ei fedd'dod iddo ef; Achubwyd ddim o Judas, mae'r Beibl gen I 'n dyst, . Achubir neb o'r rheiny sy'n gwadu Dnwdod Crist." o1^ oedd neb yn meddwl fod Owen yn Antinomaidd yn ei farn, er fod ^ ^ w gWn o'r fath yn y penill uchod; ond rhaid cofio mai yn nghanol y •** boeth oedd eíe y diwrnod hwnw. Grwelwn ef mewn gwaed oer yn J í^ràll canlynol:— " Mi ryfeddais fil o weithiau, a rhyfeddu 'rwyf o hyd, Fod amynedd Iesu'n para' i fy nyodde' i bechu cy'd; Pechu wnes I 'n erbyn goleu, pechu wnes I 'n erbyn gras, Ond peth rhyfedd fod amynedd Iesu heb ei threulio i ma's." w^aeth Owen Dafydd gân ragorol fel coffadwriaeth am bump o ddyn- Jj * fuont feirw trwy danchwa yn ngwaith glo Craig Brynmorgan, ^giwg. Wele enghraifft o honi:— " Yn Eden ardd trwy'n hen rieni, ca'dd angeu 'i awdurdodi'n llawn, Yno pechwyd, digon eglur na faddeuir heb gael iawn; Gair ' gan farw byddi farw,' sy'n para yn ei rym o hyd, Ni newidir dim o hono tra paro'r annherfynol fyd. Yma mae teyrnasiad angeu yn ddiamheu gyda ni, Ni faidd e'n agos at y seintiau 'nol myn'd adre i'r nefoedd fry; Yma gelwir ef yn frenin, eto clyw, nid yw ond gwas, I weini rhyddid o'u caethiwed i ddedwydd etifeddion gras. Fe ddaeth yno wych feddygon, ac eithaf moddion o bob rhyw, Ond rhy fyr eu dawn a'u gallu, i gyfodi'r meirw'n fyw. Iesu yw'r Meddyg mawr rhagorol, sy'n meddu cadwedigol ras, 'Nol dweyd ' Lazarus, tyred allan,' 0! mor fuan daeth e' mas. 'Roedd plant, cariadau, gwragedd, mamau, wrth eu beddau'n wylo'n brudd, Ond er hyny, pawb yn methu cael y rhai'n o'u rhwymau'n rhydd; Fe buasai angeu'n cym'ryd golud am gadw'r bywyd, mae'n ddible, •^ Ni fuasai yn ein gwlad ddim arian, fe fuasai'r cyfan ganddo fe." j wedir mai y gân ar Feithder Tragywyddoldeb ydoedd yr oreu a gyf- gJ^d-dodd Owen Dafydd yn ei fywyd; ond y mae hono wedi myned ar U * rywle, oddieithr ambell benill o honi, fel y canlynol:— " Tai'r niwl sy yn y moroedd, a'r gwreichion sy'n y tân, Yn nghyd a Uwch y ddaiar, a'r holl ronynau man, A'u dyblu ar ol eu darfod, 'n filiwnau maith a mwy; w 'Nol hyn fydd trag'wyddoldeb na byrach nac yn hwy." ^<ìd ^n 8y(^ we(** cyrnae(id y cyhoeddusrwydd mwyaf o waith y pryd- IJP Wn, ydyw ei gân er dangos fod Crist ynDduw yn gystal ag yn §whv> a bod ei aberth yn haeddu rhyddhad i bechaduriad; mewn l^0^tûwynebiad i Sosiniaeth dan yr enw Dwyfundodiaeth. Ehoddir yn gyflawn, gan y dichon yr hofFa llawer un ei gweled. 29

"Owen is as clean as one of the Calvinists, Back to no more drunk among the Divines." Wl * Owen answered as he was there— "Lot was saved, though drunk, today is in heaven, No one is heard subjected to his possession; Nothing was saved from Judas, I have the Bible One of those who deny the Divinity of Christ shall be saved. " o1 ^ no one thought Owen to be Antinomian in his opinion, though there were such dogs in the above verse; but it must be remembered that he was in the middle of the hot ** day that day. We see him in cold blood in the following J: ^ "I marveled a thousand times, and amazed still, That the patience of Jesus lasted me to sin; To sin I did against light, I sinned against grace, But strange that Jesus' patience was not spent for me. " Owen Dafydd sang an excellent song in memory of five men - Jj * they were killed by blasting at Craig Brynmorgan Colliery. Here is an example of her saying: - "In Eden a garden through our old parents, he had to die in full authority, There was a sin, clear enough that no redress will be forgiven; A word 'you will die,' that lasts in his power still, Nothing changes from him during the enduring world, Here death reign is undoubtedly with us, He is not close to the saints back home to heaven above; he is king, yet hearing, he is but a servant, To serve freedom from their bondage to the happy heirs of grace. Jesus is the great great Doctor, possessing the preservative of grace, 'Lazarus said, come out,' as soon as he came out. 'Children, lovers, wives, mothers, at their graves weeping sorrowfully, But nevertheless, everyone cannot get rid of their bonds; • ^ In our country he would have no money, he would have it all. " it is said that the song on the Eternity of Eternity was the best that Owen Dafydd presented in his life; but he has gone somewhere U, except for a few verses of it, as follows: - "The houses of the mist that are in the seas, and the sparks that are in the fire, Along with the High of the earth, and All the fine particles, And doubled after they are consumed, many millions more and more; ^ <ìd ^ n 8y (^ we (** curnae (id the most publicized of the time's work- IJP Wn) is his song to show that Christ in God is as good as §whv> and that his sacrifice deserves the relief of a sinner in a confrontation with Socialism under the name Divinity.

Rhyw fyrdd a mwy na hyny, 'does neb all ddweyd pa faint, Yw haeddiant Crist yn drymach na phechod pawb o'r saint; Pe buasai yn yr arfaeth i fÿn'd i uffern dân, Fe olchai'r holl gythreuliaid i gyd yn berífaith lân. Er cwrdd a geiriau newydd i roddi ei glod i ma's, Ac uno â'r holl angelion ac etifeddion gras; Heb enwi dim ond un peth ar unwaith yn y gân, Hyd eithaf tragwyddohleb, ddaw glod e' byth y'mla'n. Pe bai angelion nefoedd bob un yn myn'd yn fil, Ac enill rhyw fyrddiynau bob mynyd yn y sgil, I roddi ei glod ef allan am farw ar y pren, Hyd eithaf tragwyddoldeb ddoi ddim o'r gwaith i ben. 'Tai sant am bob glaswelltyn sydd ar y ddaiar lawr, A myrdd am bob tywodyn sydd yn y moroedd mawr, Tafodau gan y rheiny fwy na rhifedi'r dail, Rhy fach i ddweyd y mawredd sy'n haeddiant Adddr ail. 'Tai un o'r côr nefolaidd yn dod o'r nef i lawr, I rifo llwch y ddaiar a gwlith y bore wawr, Fe allai wneuthur hyny mewn 'chydig iawn o bryd, Dweyd haner haeddiant Iesu nid eill y côr i gyd. Dywedodd Duw ei hunan wrth Abram yn ddiffael, Lai lai i arbed Sodom, pe buasent yno i'w cael; Ni ddywedodd, ac ni ddywed, wrth un pechadur trist, Ddim llai i gadw enaid na haeddiant Iesu Grist. 'Roedd dyndod glân i'w weled yn mherson Iesu bardd, Pan ddaeth y milwyr ato a'i weled yn yr ardd; Eu cwympo yn wysg eu cefnau â gair o'i enau, clyw, _ Sy'n dangos i ni'n eglur ei fod yn beríFaith Dduw. Mae 'ddoliad iddo'n perthyn, 'nol dim ddeallais I, Gan holl drigolion daiar, a lluoedd nefoedd fry; Os gwir a dd'wed y Beibl, sef genau'r Ysbryd Glan, Pa fodd gall Dwyfundodiaid i ddwyn eu credo'n mla'n. Fe rodd y Tad ei liunan y cyfan yn ei law, Sydd yn y nef a'r ddaiar, a chymaint ag a ddaw; Athrawiaeth gyfeiliornus, i'w chredu nid oes llun, I'r Duw anfeidrol fentro y rhai'n yn nwylaw dyn. Os credai'r Dwyfundodiaid, rhaid i mi ddwyn y'mla'n Ryw grefydd groes i'r Beibl, a iaith yr Ysbryd Glan, Sy'n dweyd mai'n enw Iesu y plyga pawb o'r bron, Sydd yn y nef a'r ddaiar, a than y ddaiar hon. Os nad oedd ond creadur, mae gan 'r Iddewon sail I ddweyd yn wyneb Beibl, na ddaeth mo Adddr ail; Yr achos fod y rheiny yn gwrthod Iesu yw, 0 herwydd peidio credu ei fod yn berffaith Dduw. 'Dyw'r Tad o ran ei berson yn barnu neb o'r byd, Fe rodd bob barn yn hollol yn nwylaw'r Mab i gyd; Os gwir dd'wed Dwyfundodiaid, nad oedd ond dyndod, clyw, Rhaid ydyw beio'r Beibl, am ddweyd ei fod yn Dduw. Mi wn i angeu gredu am Iesu ar y groes 'Run peth a'r Dwyfundodiaid, mai dyn oedd e'n ddios; Newidiodd hwn ei feddwl ar fore'r trydydd dydd, Efe oedd wedi ei rwymo, a'r Iesu'n rhodio'n rhydd. Cynghorai'r Dwyfundodiaid i gredu ar sicrach sail, Mai dyn ocdd Adda'r cyntaf, Üuw-ddyn oedd Adda'r ail,

Some more and more than that, no one can say what size, The merit of Christ is heavier than the sin of all the saints; If he were destined to live in a hell of fire, All the demons would wash cleanly. To meet new words to give his praise to ma's, And to unite with all the angels and heirs of grace; Without mentioning just one thing at once in the song, To the best of his sanity, he will always praise me. If the angels of heaven should all go a thousand, And gain some miracles every upturn in the skill, To give his praise for dying on the wood, To the utmost eternity do not cease from work. 'Holy houses for every grass on the ground, And myriads for every sand in the high seas, Tongues by those more than numbered the leaves, Too small to say the majesty worthy of a second Addrr. 'The house of one of the heavenly choir comes from heaven down, To count the dust of the earth and the dew of the morning dawn, He could do that in very little time, Say half the merit of Jesus not all the choir. God himself said to Abram without delay, Less to save Sodom, if they were there to find them; He did not say, nor say, to one sad sinner, No less to preserve the soul than the merit of Jesus Christ. There was a clean temptation to be seen in the person of Jesus poet, When the soldiers came to him and saw him in the garden; Swearing them with their backs with a word from his mouth, hearing, _ Which clearly shows us that he is the love of God. His revenge belongs, I understood not, By all the inhabitants of earth, and the forces of heaven above; If indeed the Bible, the mouth of the Holy Spirit, be spoken, How can Diviners plead their unbelief. The Father will give his whole hand in his hand, Which in heaven and earth, and as many will come; False doctrine, to believe there is no picture, For the infinite God to venture those into the hands of man. If the Divines believed, I must hold that Some religion is contrary to the Bible, and the language of the Holy Spirit, Who says that in the name of Jesus, all of the people will bow, Who is in heaven and the earth, and under this earth. If it were only a creature, the Jews have grounds to say in the face of a Bible, that Adam did not come second; The cause of those rejecting Jesus is, for not believing that he is perfect God. 'The Father does not judge anyone in the world, He gives all judgment in the hands of all the Son; If true Gods, who had nothing but teens, say, He must blame the Bible, for saying that he is God. I pretend to believe about Jesus on the cross' Just like the Divines, he was a man without god; This changed his mind on the morning of the third day, He was bound, and Jesus was walking freely. The Divines advised to believe on a more secure basis, May Adam be the first, Adam was the second man, Adam the second,

Ei ddyndod oedd yr aberth offrymwyd drosom ni, A'i Dduwdod oedd yr allor a'i daliai ar Galfari. Ni all'sai Duw ddim dyoddef, 'doedd ganddo ef ddim gwa'd, Heb ollwng gwaed, medd Beibl, 'doedd dim foddlonai'r Tad; Ei gyfraith lân droseddwyd, a'r bai oedd ar y dyn, Cyn gwneud y rhwyg i fyny rhaid clwyfo'r Mab ei hun. 0! credwch fod yr Iesu mor uchel Dduw a'r Tad, Mor isel ddyn a ninau—yn meddu cig a gwa'd; Bydd 'r undeb yn rhyfeddol i dragwyddoldeb hir, 'Dall neb ei gyflawn ddirnad, ac eto mae yn wir. 'Rwy'n credu iddo ddyfod o'i gariad mawr o'r nef, 'Rwy'n credu fod y Duwdod yn wastad ynddo ef, 'Rwy'n credu 'i fod e'n ddigon i ateb cais y Tad, A bod maddeuant cyflawn i'r duaf yn ei wa'd. Dych'mygaf wel'd angelion a'u calon bron yn brudd, Wrth fyn'd i uffern obry i roi'r cadwynau'n rhydd, 1 ollwng diafliaid allan, fwy na rhifedi'r dail, I fynydd bach Calfaria, i brofi Adda'r ail. Dych'mygaf wel'd cyfiawnder a'i filiau yno'n llawn, A'r gyfraith lân droseddwyd, yn gwaeddi, Rhaid cael iawn; A'r Tad yn cilio o'r golwg, a'r Iesu ar y pren: Pa ryfedd oedd i'r haulwen dair awr i guddio'i ben! Dych'mygafwel'd cythreuliaid 'n dynwared llawenhau, Fod uffern yn agored, a'r nefoedd wedi ei chau; A'r gwr a wnaeth y cyfan yn hongian ar y gro's, A'r haul yn cuddio'i wyneb nes gyru'r dydd yn nos. Dych'mygaf wel'd ysbrydion y cyfiawn aeth i'r nef, '* Yn plygu lawr yn fynych i edrych arno ef; A bron yn gwaeddi allan, Os Iesu gyll y dydd, Cawn fyned oll i garchar na ddewn ni byth yn rhydd. Mae'r gair yn dyweyd i'r meini i hollti fach a mawr, A llen y deml rwygo o fyny hyd i lawr; A bod i'r beddau rwygo—i'r meirw neidio'n rhydd, Sy'n arwydd ddigon goleu i angeu golli'r dydd. A swn y gair * Gorphenwyd,' pan floeddiwyd ganddo ef, A gauodd ddrysau uffern, agorodd byrth y nef, A dynodd o garcharau fyrddiynau i fod yn rhydd ,• Trodd ddyffryn cysgod angeu yn hyfryd fore ddydd. 'Does feddyg ar y ddaear, nac hefyd yn y nef, 'Mhlith dynion nac angelion, cyffelyb iddo ef; Gall symud pechod chwerw, a chodi'r marw'n fyw; Anturiaf f' enaid arno, 'rwy'n credu ei fod yn Dduw. 'Ddaeth barn y Dwyfundodiaid erioed o uffern, clyw, Maent yno yn rhwym i gredu fod Iesu Giùst yn Dduw; Ac yn y neíbedd oleu, diamheu nad oes un Ar nad yw'n moli'n wastad y Duwdod yn y dyn, Cymerwch eich cynghori gan Lywydd dae'r a nef, I chwilio'r ysgrythyrau sy'n tystio am dano ef; A pheidio credu'r diafol, peth annymunol yw, Bod neb yn beiddio gwadu y pethau dd'wedodd Duw. Y man ca'dd satan fantais ar ddynion yn yr ardd, Pan dwyllwyd Adda i fwyta o'r pren oedd wedi ei wa'rdd; Mae'r effaith hyn yn para hyd yma'n nghyflwr dyn, Y diafol a'i dod i gredu yr hyn ni chred ei hun."

His tenderness was the sacrifice offered for us, And his Godhead was the altar that held Calvary. God could not tolerate, he had no redemption, Without the shedding of blood, says Bible, the Father was not satisfied; His clean law was transgressed, and the fault of the man was, Before the rupture must be made the Son himself must be wounded. 0! believe that Jesus is so high God and Father, As lowly man and grandmother — possessing meat and deliverance; The union will be wondrous to eternity long, No one can fully comprehend it, and yet it is. 'I think he came from his great love from heaven,' I think the Godhead is always in him, 'I think' that he was enough to answer the Father's request, And that complete forgiveness to the blackest in his wake. I imagine my angels and their heart almost sorrowful, As I go to hell oblivious to free the chains, 1 cast out devils, more than the leaf numbers, To the small mountain of Calvary, to test Promise the second. I will see justice and his bills there full, And the clean law transgressed, crying, There must be reparation; And the Father retreating from view, and Jesus on the wood: What a wonder the sun had three hours to cover his head! I await demons imitating rejoicing, That hell is open, and heaven is closed; And the man who did it all hung on the gravel, And the sun hid his face until daybreak at night. I will see the spirits of the righteous gone to heaven, '* Bending down often to look at him; And almost crying out, If Jesus is the loser of the day, We can all go to a prison we will never free. The word says to the stones to split large and small, And the curtain of the temple tear from up to down; And for the graves to tear — for the dead to jump freely, Which is a light enough signal to die to lose the day. And the sound of the word * Finished, 'When he shouted, Which closed the doors of hell, opened the gates of heaven, And drew from prisons myriads to be free, • He turned the valley of the shadow of death into a beautiful morning. There is no physician in earth, nor also in heaven, 'Among men or angels, like him; He can move bitter sin, and lift the dead to life; I venture my soul upon him, I think he is God. The Divine judgment never came from hell, hear, They are there to believe that Jesus Jesu is God; And in the bright heaven, there is undoubtedly one Who does not always praise the Godhead in man, Be advised by the President of earth and heaven, To search the scriptures that testify of him; And not to believe the devil, which is unpleasant, That no one dares to deny what God has said. The place where satan took advantage of men in the garden, When Adam was tricked into eating from the invited wood; This effect lasts so far in the condition of man, The devil and bring him to believe what he himself does not believe. "

Er fod llawer o wallau yn mhrydyddiaeth Owen Dafydd, y mae yn°;i rywbeth a fydd byw am oesoedd yn Nghymru; ac fe fawrheir ei fe°- yliau gan feirdd o radd uchel, wrth weled períau yn dysgleirio ^'f ^ cregyn. Da genym fod Gwilym Cyrwen wedi gwneud y ddau engv yma i'w gosod ar ei gareg fedd:— " Gloew ddeigryn hallt dywalltaf—ar y bedd, Nen oer y bardd wlychaf; A'r un gwyl yr awen gaf, Yn wylo hon a welaf. Awen ddwyfol Owaîn Ddafydd—redai Yn oreu-dawn gelfydd; Hon o'i ol anfarwol (ydd, Er huno o'r awenydd."

Although there are many errors in Owen Dafydd's poetry, it is ° to something that will live for ages in Wales; and his feasts are greatly enhanced by poets of high rank, when he sees pearls glittering with shells. I wish that Gwilym Cyrwen had made these two engvs to place on his gravestone: - "I will pour out salty tears — on the grave, Cold skies of the wettest poet; And the same festival I have, Crying this and Owaine David's divine smile — he reckons an exquisite aptitude; This is his immortal mark (he is, Even though he is dead.)